جاري معالجة الكتاب المصور: /content/1.pdf
تم تحويل 71 صفحات من PDF إلى صور في /tmp/pdf_images_2629954100
سيتم حذف المجلد المؤقت للصور /tmp/pdf_images_2629954100 عند الانتهاء.

--- بدء عملية OCR لـ 71 صور ---
معالجة الصورة 1/71: page-01.png
معالجة الصورة 2/71: page-02.png
معالجة الصورة 3/71: page-03.png
معالجة الصورة 4/71: page-04.png
معالجة الصورة 5/71: page-05.png
معالجة الصورة 6/71: page-06.png
معالجة الصورة 7/71: page-07.png
معالجة الصورة 8/71: page-08.png
معالجة الصورة 9/71: page-09.png
معالجة الصورة 10/71: page-10.png
معالجة الصورة 11/71: page-11.png
معالجة الصورة 12/71: page-12.png
معالجة الصورة 13/71: page-13.png
معالجة الصورة 14/71: page-14.png
معالجة الصورة 15/71: page-15.png
معالجة الصورة 16/71: page-16.png
معالجة الصورة 17/71: page-17.png
معالجة الصورة 18/71: page-18.png
معالجة الصورة 19/71: page-19.png
معالجة الصورة 20/71: page-20.png
معالجة الصورة 21/71: page-21.png
معالجة الصورة 22/71: page-22.png
معالجة الصورة 23/71: page-23.png
معالجة الصورة 24/71: page-24.png
معالجة الصورة 25/71: page-25.png
معالجة الصورة 26/71: page-26.png
معالجة الصورة 27/71: page-27.png
معالجة الصورة 28/71: page-28.png
معالجة الصورة 29/71: page-29.png
معالجة الصورة 30/71: page-30.png
معالجة الصورة 31/71: page-31.png
معالجة الصورة 32/71: page-32.png
معالجة الصورة 33/71: page-33.png
معالجة الصورة 34/71: page-34.png
معالجة الصورة 35/71: page-35.png
معالجة الصورة 36/71: page-36.png
معالجة الصورة 37/71: page-37.png
معالجة الصورة 38/71: page-38.png
معالجة الصورة 39/71: page-39.png
معالجة الصورة 40/71: page-40.png
معالجة الصورة 41/71: page-41.png
معالجة الصورة 42/71: page-42.png
معالجة الصورة 43/71: page-43.png
معالجة الصورة 44/71: page-44.png
معالجة الصورة 45/71: page-45.png
معالجة الصورة 46/71: page-46.png
معالجة الصورة 47/71: page-47.png
معالجة الصورة 48/71: page-48.png
معالجة الصورة 49/71: page-49.png
معالجة الصورة 50/71: page-50.png
معالجة الصورة 51/71: page-51.png
معالجة الصورة 52/71: page-52.png
معالجة الصورة 53/71: page-53.png
معالجة الصورة 54/71: page-54.png
معالجة الصورة 55/71: page-55.png
معالجة الصورة 56/71: page-56.png
معالجة الصورة 57/71: page-57.png
معالجة الصورة 58/71: page-58.png
معالجة الصورة 59/71: page-59.png
معالجة الصورة 60/71: page-60.png
معالجة الصورة 61/71: page-61.png
معالجة الصورة 62/71: page-62.png
معالجة الصورة 63/71: page-63.png
معالجة الصورة 64/71: page-64.png
معالجة الصورة 65/71: page-65.png
معالجة الصورة 66/71: page-66.png
معالجة الصورة 67/71: page-67.png
معالجة الصورة 68/71: page-68.png
معالجة الصورة 69/71: page-69.png
معالجة الصورة 70/71: page-70.png
معالجة الصورة 71/71: page-71.png
--- انتهاء عملية OCR ---


--- النص الكامل المستخرج من الكتاب ---
 

فى ذلك الوقت كانت عندنا مسابقة للفلسفة - هذه المسابقة لطلبة التوجيبية . ودخلت مسابقة
الفلسفة ‎٠‏ وجاء ترتيى الأول فى مصر.

ولكن قبل ذلك وجدت كبابا فى هذه المكتبة هو أيضا نقطة تحول نبائية . فبعد هذا الكتاب
وسببه » أو بسبب استعدادى ومزاجى النفسى والعقلى والاجتاعى . تحدد تماما أننى سوف أدرس
الفلسفة . الكتاب امه ‎٠‏ قصة الفلسفة اليونانية » تأليف الأستاذين أحمد أمين وزكى نجيب محمود .
وعرفت فيا بعد من الأستاذ زكى نجيب محمود أنه هو الذى كتبه ‎٠‏ وأن الأستاذ أحمد أمين لم يكتب
فيه حرفا واحدا . ولكن كانت الوسيلة الوحيدة لنشر هذا الكتاب هو أن يوضع اسم الأستاذ أحمد
أمين » لأنه هو صاحب المطبعة والناشر وصاحب محلة « الثقافة ‎٠‏ ..

فهذا الكتاب مختلف تماما عن كل كتاب قرأته عن الفلسفة اليونانية بعد ذلك . ولم تكن الكتب
التى قرأتها كثيرة . إنها لم تتعد الكتاب المقرر علينا » وكتابا آخخر من تأليف الأستاذ يوسف كرم ‎٠‏
‏وبعض المقالات فى المجلات . وبعض الكتب فى علم الكلام والتصوف ..

ولكن الكتاب مختلف فى كل شىء : ابتداء من الغلاف الأزرق إلى الصور والورق المصقول
المتشابك بعضه فى بعض . والذى يحب أن أفصله بالسكين . ولكن الذى ببرنى هو الشىء الذى أبحث
عنه : سهولة العبارة . الوضوح . الجال . البساطة . الإقناع . لاأعرف كيف أصف فرحتى بهذا
الكتاب . ولاكيف اكتشفت أن هناك أناسا آخرين غير الأستاذ العقاد عندهم هذه القدرة المتواضعة
على الال والإقناع . وعرفت فيا بعد أن الكتاب قد اعتمد فى الدرجة الأولى على كتاب آخر هو
« قصة الفلسفة » للكاتب الأمريكى ول ديورانت . وهو أقدر مؤلنى التاريخ الأدبى والفلسق على
التبسيط الجميل . بل لم أجد أحدا أروع منه .

وإذا كان الذى كتبه الأستاذ يوسف كرم فلسفة ‎٠‏ فإن الذى كتبه الأستاذ زكى نجيب محمود هو
الأدب الفلسق . أو هوتأديب الفلسفة . أى أنه من الممكن أن يكون الإنسان فيلسوفا وأديبا فى نفس
الوقت . بل إنكل صاحب أدب هو صاحب فلسفة . وليس العكس . فليس أرسطو العظم أديها .
إنما هو فيلسوف وله نظريات فى الأدب والنقد . ولكنه ليس جميل العبارة مثل أستاذه أفلاطون .
ولابارع الحوار مثل أستاذهما سقراط ..

ولكن هل الذى وجدته فى كتاب الأستاذ زكى نجيب محمود هو بالضبط ما أريد ؟ لقد وجدتها -
أى وجدت نفسى |

ولكن لاشىء يفسد أى كتاب مها كان ممتعا إلا أن يكون مقررا عليك . أى إلا أن تجد نفسك
مرغا على قراءته وعلى حفظه .. وهنا يكون المهال قبحا » وتكون العبارة السلسة سلاسل تقيد نيالك
وتفسد عليك الدنيا .. لقد انهرت بهذا الكتاب . ولكن لم أجد متعتى الحقيقية إلا بعد أن ذهبت إلى

ل

--- نهاية الصفحة 1 ---

 

الجامعة » وإلا بعد أن اشتري يت نسخة نظيفة » وإلا بعد أن تفرغت ماما لقراءته فى جلسة واحدة »
تحت شجرة فى حديقة الأسماك بالزمالك ..

وبعد ذلك قرأت الجزء ين الآخرين لكتاب : قصة الفلسفة الحديثة . ويهذه الأجزاء الثلاثة ‏
اكتملت متعتى . وتمت فرحتى . ووقفت أنظر ورالى فى سخط . فقد أحسست أننى تحيرت كثيا .
وضللت طويلا . وتوهمت أنه كان من الممكن أن أكون واحدا من رجال الدين . أوكان من الممكن
أن أكون مهندسا زراعيا » لأن أبى كان زراعيا وم يكن مهندسا . أوكان من الممكن أن أتجه إلى
الطب لعلى أداوى ألى وأمى ‎١‏ ولعلى أكسب مثل الذى يكسبه الأطباء من زيارة المرضى ‎٠‏ دون أن
يكون هناك شفاء لأحد .. ولاكان صحيحا أننى كنت أصلح أن أكون من رجال الشرطة . فقد
اكتشف أحد أقاربى أن تصرفاق تدل على ذلك . فأنا اعترض السيارات فى الطريق العام وأسجل
أرقامها وأقول : شفروليه .. فورد .. كاديلاك .

وكنت فوق العاشرة بقليل . لأن ‎٠‏ الديك الفصبح فى البيضة يصبح » . وقد رأى قريى هذا أن
كل شىء يفصح عن أننى سوف أكون من رجال المرور أو من رجال الأمن .. ولم يكن ذلك هو
السبب الحقيق . إنما السبب هو أننى لاأعرف ماالذى أفعله .. ولاأعرف كيف أبدو هاما . أو أبدو
عارفا . أوكيف أقوم” بمعادلة صعبة فى داخلى . فقد كنت أذهب إلى المدرسة على قدمى . وكانت
المسافة طويلة .. ولذلك كنت أغالب هذا العجز المادى ‎٠‏ بنوع من التسامى المعنوى . . فأقف كأنى
عسكرى مرور . وكأن هذه السيارات ليست إلا ماركات وأرقاما . وليست أكثر من ذلك . وكلها
مرصودة عندئى فى كتاب .. وكان رجال المرور فى بعض الأحيان يتركون لى هذه المهمة فأسجل فى
دفاترهم أرقام السيارات .. ولاكان من الممكن أن أصبح شابا رياضيا » فقد تفوقت فى كل الألعاب
الرياضية فى المدرسة . فكنت كابتن المدرسة وكنت الأول فى الفصل .. أى « أول » المدرسة .. ل
أكن أصلحُ ان أكون واحدًا من هؤلاء . . لماذا؟

لأننى كنت أتجه فى كل ناحية بنفس اللهاسة . ولم أعرف لى اتجاها واضحا . وإ ن كان من المؤكد
أن علاقة ماسوف تربطنى بالكتابة . وقد قضت أمى على كل محاولة من أي لكى أقوم بأى عمل نافع
غير الدراسة . ولاأعرف ماالذى دفع والدق وهى سيدة أمية » إلى أن تصر على ذلك . فقد كانت
ترى أن المثل الأعلى فى أسرتنا هر إبراهم باشا عيد الهادى . ولابد لجميع أفراد الأسرة » والثاس
أيضا ء أن يكونوا مثله . وكنت أسمع اسمه كثيرا . ولاأعرف ماالذى يحب على أن أفعله .. ولكنه
إبراهيم عبد الحادى وأسرة عبد الهادى المليجى والزهيرى والباز وأبو سمرة والعقدة وعيد امسن قلا
كانت تعرف بالضيط ماالذى يجب أن أعمله ولا أنا.. ولكن من المؤكد لديها أن كل شىء سوف
يتحقق عن طريق التعليم ..

--- نهاية الصفحة 2 ---

 

ويوم جاءت أمى تبحث عنى وأنا طفل أحفظ القرآن فى كتاب القرية . وكان الكتاب لابن
خالتها. فوجدت أنه قد كلفنى بإطعام الدجاج ‏ بيئًْا الصغار جميعا يحفظون القرآن ويكتبون
الواجبات فى كراساتهم » يومها غضبت أمى وثارت ‎٠‏ وضربتنى أمام كل الأطفال : لأننى لم أخبرها
بأن ابن خالتها يضيع وقتى ومستقيل هكذا ..

ولم أكن أعرف أنه من الواجب أن أقول لها : إننى أكنس الببت وأغسل الأطباق وأذهب إلى
الحقل وراء الحمير التى تنقل السباخ . ومئذ ذلك الوقت ‎٠‏ وأمى مهم بصورة غامضة بمستقبل دون
بقية إخوقى . لماذا ؟ لاأعرف . ولاأعرف أيضا لماذاكانت تصر على أننى ابنها الوحيد .. وأنه لاأمل فى
أحد من أولادها . . أنا فقط ؟1

م يبق إلاكتاب واحد من مثات الكتب التى تمسحت بها عينلى فى ذلك الوقت . إنه بعنوان
« مطالعات فى الأدب والتاريخ والاجّاع ؛ للأستاذ عباس محمود العقاد » ولايزال الكتاب عندىكيا
هو بأوراقه الممزقة وجلدته القديمة . ويخط والدى يرحمه الله . أما جلدة الكتاب فهى من كراسة رسم
قديمة مكتوب عليها السنة المكتبية سنة ‎1447-١441‏ . وهذا هو أول كتاب للأستاذ العقاد أقرؤه .
وقرأته كثيرا وطويلا . فليس أدبا وفلسفة وتاريخا واجيّاعا » إنه دنيا جديدة . إنه دائرة معارف . إنه
مجموعة من النوافذ انفتحت فى رأسى ليدخل منها هواء جديد . أوكسجين .. إننى كالذى هبط بمظلة
واقية على كوكب آخر . وكان هذا الكتاب مثل كتب إرشاد السائحين إلى كل المعالم الأثرية والتاريخية .
فع الأستاذ العقاد لاتتعب ولاتضل . فهو يعرف كل شىء . وهو قادر على أن يعطيك « مفتاحا »
صغيرا لأكبر القصور والمناحف . ولم أجد بي نكل الذين قرأت لهم رجلا يفوقه فى مقدرته على صناعة
المفاتيح . وكلمة « مفتاح الشخصية » و « مفتاح الموقف » و « مفتاح الحداية ‎٠‏ وه مفتاح الكون » من
أحب الكلات عند الأستاذ . وهو لايتبيب أحدا أو شيئا. إنه يقبل عليه . ويجلس إليه ويحاوره .
وبسرعة يضع يده فى جيبه ويجد المفتاح الصغير الذى يشبه عبارة : افتح ياسمسم فى ألف ليلة وليلة .
فلا تكاد هذه العبارة تقال حتى تنفتح الجبال .. وتتكشف الكنوز .

وفى كتب الأستاذ العقاد كلها تتنائر هذه .المفائيح » دليلا على قدرته الهائلة على فك الطلاسم
النفسية والعقلية . وقد لاتعجبك بعض المفاتيح » ولكن من المؤكد أن الأستاذ قد تعب فى تكوينها
وتشكيلها . ولكنه لايمن عليك إذا قدمها لك . ولايعرض عليك كيف تعب ف الاهتداء إلى المداخل
الخفية للمذاهب الفلسفية والأدبية ..

مثلا .. الأستاذ العقاد عندما أراد أن يلخص كل حياة المرأة فى كل وقت وى كل العصور قدم لنا
هذا المفتاح : إن المرأة حيوان يتجمل ويتعرض وينتظر !

الا

--- نهاية الصفحة 3 ---

 

انتبى تكوين مفتاح شخصية المرأة . فهى حيوان كالرجل ‎٠‏ وهى تضع الأبيض والأحمر من
وسائل الزيئة والأزياء » ثم تعرض كل ذلك على الرجال . وتنتظر ماالذى سوف يفعلونه !

هل يمكن أن يوصض كتاب الأستاذ هذا بأنه مغامرات عقلية ؟ نعم . فالفك ركله مغامرة ‎٠.‏ أى
اقتحام لشىء جديد جرى وراء المجهول . ففيه الخطر والانتصار والاستطلاع والمتعة . والذى لايخاطر
فإنه بمشى فى طريق قديم . والذى لايمشى فى طريق جديد » فإنه يكرر غيره . وليس التكرار فى الفكر
إلا موتا له .. ولذلك فهذا الكتاب للأستاذ كان أكبر مغامرة فكرية صادفتنى . ففى هذا الكتاب
يتحدث عن أشياء غريبة تبدو متناقضة ولكنبا ليست كذلك .. فهو يقول : إن لجال هو الحرية .
ولكنها حرية لها قيود . والدنيا هى الروح ولكن لكى تلمسها فلابد أن يكون ذلك عن طريق المادة .
ويقول الأستاذ : إننى لست فى حاجة إلى أن يتكلم الناس عن عالم الروح أو الأرواح ‎٠‏ لأن فى الكون
المادى روحانية كافية . والويل لحذه الدنياكلها إذا لم يجد الناس فيها روحانية إلا عن طريق تحضير
الأرواح !!

والغالم كله - فى رأى العقاد - مادة وروح لاتتفصلان .. فلا هو روحى مطلق ؛ ولاهو مادى
جامد ..

شىء عجبب . وفكر غريب . وخبطات على الرأس ‎٠‏ وفتح لطاقات القدر فى كل اتجاه »
وفيوض من النور . وأسلحة حادة لامعة يستخدمها العقاد فى عملياته الفكرية : الجراحية والتشريحية
والتجميلية ببراعة ورشاقة .

وكنت فى ذلك الوقت أكتب مذكراق . أو ماأسميه مذكرات . فلا أعرف إلى من كنت أكتب
ولا عن أى شىء .. إنما أجد الورق والقلم ‏ وأكتب . وأتخيل أناسا حاورتهم وأناسا عاتبتهم . وأتوهم
مشاكل نفسية وعقلية ‎٠‏ وأناقشها وأرد بها على نفسى . لم يكن ماأكتبه سوى محاورات أو تأملات أو
انطباعات . وكنت جادا وحزينا ويائسا . وكنت مندهشا لأشياء كثيرة فى الحياة . وكنت أستخدم
عبارات ضخمة مثل : ماأعجب الناس ! وماأتعس الناس وأشقانى بهم !

وم أكن أعرف الكثير من الناس ولا الكثير من الدنيا . ولكن فى مثل هذه السن تكون العبارات
ضخمة واللغة خطابية .. ويكون الشعور بالوحدة مقلوبا » فبدلا من أن يشعر الإنسان أنه هو الذى
انطوى وانزوى » فإنه يخيل إليه أن الناس هم الذين دفعوه إلى ذلك .. فهو بالقوة قد انطوى وانعزل .
مع أنه هو الذى اختار ذلك . أو وجد نفسه كذلك .

ولا أذكر أننى وجدت كلمة « حب : فى كل هذه المذكرات .. أوكلمة و فتاة» . إنما وجدت
كلات ضخمة مثل : الله » والقضاء والقدر.. والظم .. والتاريخ .. ولو كان الأمر بيدى ؟!

 

07

--- نهاية الصفحة 4 ---

 

ولم يكن كتاب الأستاذ هذا إلا المخطوة الأولى فى الطريق الذى طوله عشرون عاما انتبت يوم
مات العقاد . ولكن مثل الأستاذ العقاد لايختنى يوم يموت . . فهو مثل الأثهار العظمى يظهر عشرين
عاما ويختى تحت الأرض عشرين أخرى » ليفيض على سطح الأرض مثات السنين.

وكتب أخرى جعلت قلبى يقفز إلى ما فوق كتف .. فأصبح قلبى يدق فى رأمى ! .

--- نهاية الصفحة 5 ---

 

الأبال صتّاعتهم التشّاريخ !

كأفى مشدود بخيط من المطاط إلى الأستاذ العقاد . إذا ابتعدت عنه أو باعدت نفسى ‎٠‏ فإننى
أرتد إليه بقوة .. كأنه هو جزيرة المغناطيس التى جاءت فى ألف ليلة وليلة » ونحن ندور حوله نقاوم أن
تنسحب منا المسامير والقوائم الحديدية » فلا تبق منا إلا ألواح خشبية .. كأن الاستاذ العقاد هو خط
جرينتش . ونحن نقع شرقا منه أو غربا .. أو كأنه مستوى سطح البحر . ونحن فوق ذلك أو دون
ذلك .. كأنه الغطاء الذهبى لكل مالدينا من عملات ورقية .. وكلها من ورق . وهو وحده الذهب
والفضة والماس .. كأننا أكوام من الأشياء التى لاوزن معروفا لها .. وهو الكيلوجرام الحديد » وجرام
الذهب ‎٠‏ وقيراط اماس .. كأنه أبونا آدم ونحن أولاده وأحفاده .. فها اقتربنا منه أو ابتعدنا عنه
فنحن آدميون ..

وأنا عندما أتحدث عنه . وعنى ‎٠‏ فإننى أبداأ به .. بما قاله وأسحبه على كل حياق » أو أصف
ماجرى لى وماجار على ‎٠‏ تم أعود إليه أستعير مصباح علاء الدين » وعصا موسى » وبساط الريح »
وخامم سليان.. فلم يكن لنا منار سواه » نهتدى به فى بحار الحياة الثقافية والتربوية والدينية
والفلسفية . وأحيانا السلوكية . وإن كان هناك كثيرون سواه فإنه الأكبر. لماذا ؟ لاأدعى أن كل هذه
المعانى كانت واضحة تماما فى رأسى . إنما كل ماكان عندى . وأنا طالب فى المدرسة الثانوية » هو
إحسامى بعظمته .. فهل كان فعلا هو إحسامى بعظمته . أو هو احتياجى إلى العظمة أقف على مقربة
منها.. أوهو احتياجى للأب والأم والمدرس وامرشد والصديق ؟

ربماكان ذلك هو المعنى .. فلم يكن بيتنا إلا جدرانا باردة من اللامبالاة .. أو باردة لأنها غرف
ومقاعد من اللامبالاة .. وقد اكتشفت ف يوم من الأيام حقيقة حياق كلها ولسنوات طويلة . وهى
أننى أقيم فى كوخ ضيق بارد فى داخل بيتنا .. فأنا فى الطريق إلى البيت أتفادى الطريق العام . أهو
الخجل ؟ أهو الشعور بأن ملابسي ليست كما يجب ؟ فقد حدث مرة أن اخمترت حذاء أكبرإخوق .
أعجبنى . وضعته فى قدمى . نزعته فى الطريق عندما سخر منى زملالى . فقد كان كبيرا جدا . ولكنى لم
أتنبه إلى أنه من الممكن أن يخرج من قدمى . وقد حدث ذلك مرة واحدة . ولكن هذه المرة لا أنساها
ماحيبت . وعندما رأيت غرفة نوم الأستاذ العقاد فى أيامه الأخيرة » بهرنى هذا العدد الهائل من

074

--- نهاية الصفحة 6 ---

 

الأحذية .. وعندما خرجت أصابع الأستاذ من تحت الغطاء وجدت أنها أصغر كثيرًا من أحذيته ..

إذن لقد كان يرتدى أحذية كبيرة لتريح أصابعه . ولكن لا أظن أمبا كانت تنخلع عند المشى ..
وعندما رأيت بيت الأديب الأمريكى «منجواى فى مدينة هافانا بكوبا . وجدت عشرات من
الأحذية أيضا . والغريب أن الرجلين وضعاها فى غرفة النوم . وليس أمام الغرفة .. ربما كان السبب
أن هذه الأحذية لكثرتها واتساعهاء لاتخرج منبا روائح العرق بسبب السير الطويل ؛ ولذلك فلا ضرر
إذا تركت فى غرفة الوم ..

إذن فلابد أن أكون إنسانا شديد الحساسية . إذ يكنى أن يقع لى حادث واحد فإننى لا أنساه . لم
أنس سنوات طويلة ماحدث لى من سخرية زملائى عندما انخلع حذالى من قدمى . وقد تعيرت
الأحذية وتلونت وطالت وقصرت . ولكن حادث الحذاء مازال خطرًا مبدد كل أحذيتى .. لقد ظللت
أتوهم ذلك . ول أجرؤٌ بعدها أن أمشى فى الشوارع العامة » ومع زملاق من التلامذة .

إننى أنا الذى أفضل أن أكون وحيدا . ولذلك اخترت الشوارع الضيقة . والحارات النائية .
وعندما أعود إلى البيت . كانت غرفت التى بها مكتبى . إلى جوار الباب . فإذا انفتح الباب اتجهت إلى
غرفت . والمكتب فى منتصف الحجرة . لأن الجدران باردة . والرطوبة تصل من الأرض إلى السقف .
كأن الجدران سد تقف وراءه المياه . أما الجير الذى يهبط من السقف فهو مثل قطع الجليد . وكان لابد
أن ألف حصيرا حول مقعدى . لكى يعزلنى عن الجدران . وأن أضع رأسى فى طاقية سميكة . وكذلك
قدماى . وأظل أنكنش وأقرب رأسى من المصباح الغازى الذى يضىء ويدفىء فى نفس الوقت ..
إننى إذن أقم فى كوخ فى داخل البيت . أما بقية البيت فنائم . وإن كنت أسمع أمى تسعل . وأنى
أيضا . أما إخوق فنائمون ..

وتغيرت البيوت واتسعت الجدران وارتفع الطابق الذى أسكن فيه . ولكن هذا الكوخ حملته
معى فى كل مكان .. تغيرت الحصيرة وتحولت إلى جدران خشبية متينة » ولكنى حملت عزلتى معى .
وأحيانا أحس أننى مثل القواقع . وأحيانا مثل القنفذ . وأحيانا مثل أهل الإسكيمو.. وربما تبق من
هذه العادة القديمة أننى ماأزال أضع على نفسى أغطية ثقيلة صيفا وشتاء . هل هو الشعور بالبرودة
حتى فى الصيف ؟ لاأظن ذلك .. ولكنه نفس الشعور القديم : أننى أحمل كوخى .. أحمل
خيمتى .. وأنصبها فى مهب الريح .. سواء كانت هذه الريح حقيقة أو وهما » فهناك رياح بدائماً » أو
يحب أن تكون . لكى أضع هذه الأغطية ..

وعندما ذهبت فيا بعد إلى بلاد اليابان » وزرت جزيرة ميكوموتو ذلك الرجل الذى ابتكر اللؤلؤ
الصناعى أو اللؤلقالمزروع . ورأيتهم يخرجون اللؤلؤ من قاع الحيط ؛ قلت دون أن أدرى : يا أنا ...|
فحيوان اللؤلؤ يعيش وراء جدران القوقعة . وهذه القوقعة تتعلق فى ماء امحيط .. ويفتحها الحيوان

 

هنع

--- نهاية الصفحة 7 ---

 

قليلا ليتغذى . فتدخل مع الغذاء ذرات من الرمل . فإذا دخلت التصقت بلحمه الناعم الرقيق
فتوجعه .. ولذلك فإنه يفرز مادة بيضاء عازلة .. وهذه المادة يلفها حول ذرة الرمل ليعزها عن
جسمه .. ويظل يعزها يوما بعد يوم وسنة بعد سئة حتى تتخذ هذه الذرة شكل اللؤلؤة .. فليست
حبات اللؤلؤ إلا دموعا لحيوان عاش هادثا معلقا فى المحيط .. إنه فنان انطوى . انزوى وبكى فنا ..
فحبات اللؤلؤ دموع لامعة .

أما هذا الرجل اليابانى ميكوموتو فقد قام بتقصير فترات البكاء على هؤلاء الفنانين .. فأخرج
القواقع من الحيط .. وبدلا من أن يضع ذرة رمل » فإنه وضع حبة صغيرة من مادة انخار .. هذه
الحبة فى حجم الحمصة الصغيرة . فإذا اقتربت من جسم الحيوان الرقيق » راح يعزطا عن جسمه ..
واستمرت عملية العزل الفنية الرائعة عاما أو نصف عام ..

ولكن مها قصرت المدة فإنه ييكى !

ويوم رأيت ذلك ف اليابان كان سنة 19484 ؛ ولم أكن فى ذلك الوقت قد أصدرت إلا خمسة
من الكتب .. ولكنى كنت أعتصر نفسى ‎٠‏ وأنزف فكرا » وأحترق أملا فى أن أكون شيئا قادرا على
التعبير وعلى أن أستخرج بأظافرى أعمق أعاق ..

ويوم رأيت صورة الأستاذ لأول مرة كانت فى إحدى المجلات الفنية . ولم أكن قد رأيته قبل
ذلك : الرأس كبير . الجبية عالية .. الأنف كبرياء . والعينان سماويتان - أى تتجهان إلى السماء . أما
الاكتشاف العظم فهو أن الأستاذ كان يلف «كوفية » حول عنقه . وما رأيت له صورا كثيرة وجدت
هذه الكوفية صيفا وشتاء . إذن فلابد أنه هو الآخر يشكو برودة ما . ولابد أنه يتغطى كثيرا وكثيفا .
ولابد أنه يسكن فى الطابق الأرضى أو الأول . ولابد أنه فى وحدة تامة من أجل أن يفكر. ومادام
عظيا هكذا » فهو ممتلف تماما عن إخوته وأقاربه وعن أهل مدينته وعن كل الئاس . وماعظمته هذه
إلا كوخ من ورق أو من خشب .. ولكن مثل الأستاذ لايسكن كوخا إنما يسكن قصرا . فليست
القصور للملوك إنما للفلاسفة والمفكرين العظام . و « الأبطال » .

ولم أكن أعرف مامعنىكلمة الأبطال لولا أن دلنى الأستاذ على ذلك » عندما كتب عن الفيلسوف
الإنجليزى توماس كارليل . شىء عجيب ذلك الذى كتبه . فهو يرى أن التاريخ عربة . والعربة تجرها
خيول . والمخيول هم أبطال التاريخ .. أو أن التاريخ غابة . والغابة أشجار . ولكن شجرة واحدة »
لسبب ليس معروفا لدينا جميعا » نجدها أطول وأعظم .

والتاريخ قطيع من الأغنام » تجد واحدا منها يتقدمها دون سبب واضح . فإذا هاجمت الذئاب
القطيع » فإن هذا الذى يمثى فى المقدمة . يواجه الذئاب ويموت دقاعا عن القطيع .. وتظل
الشعوب نائمة » حتى يوقظها بطل . وتظل الشعوب ضالة حتى يبديها بطل : فى السياسة وفى الدين

كلع

--- نهاية الصفحة 8 ---

 

وفى الأدب وف الفن .. والبطل هو القدوة وهو المثل الأعلى . وهو تجسيد لكل آمال وأحلام
الشعوب .. إذن فالأستاذ العقاد هو البطل ..

وفى سذاجة الأطفال حاولت أن أبحث عن البطل بين المدرسين وبين زملاى من التلامذة .
فكنت أجد مدرس الفلسفة بطلا . ففى وجهه ورأسه ومشيته مايؤكد لى أنه هو البطل . وفى إحدى
المرات كتبت له هذه المعانى وقدمتها له . وقرأها أمامى . وضحك وأمسسك أذفى . ومضى ولم يقل
شيئا . فلاعرفت منه إن كان صحيحا ماكتبته . ولكن لابد أنه وجد فيا كتبت حسن ظن من واحد
من تلامذته .. ولابد أنه قد اعتاد فى حياته الطويلة أن يجد مثل هؤلاء العجبين الأبرياء .. إذن فلم
يكن هو البطل ..

ورأيت فى مدرس اللغة الفرنسية مثل ملامح الأستاذ : الطول والرأس السامى » والعينين
الواسعتين » والجبية العريضة اللامعة » والمشية السريعة ‎٠‏ وعطفه الشديد » وتشجيعه المستمر..
ولكن لم أجد أكثر من ذلك .. إذن لقد جعلته بطلا فى خيالى » مكافأة له على حسن تقديره لى ..

وفى حصة الرسم أطلت النظر إلى المدرس .. لقد كان يذهلنى ء فهو بسرعة يرسم الوجه
والملامح » كأن الوجه مطبوع على السبورة » وهو يكشف عنه فقط - وعرفت فيا بعد أن هذا التعبير
قد قاله ميكلونجلو عن' نفسه .. وقاله الفيلسوف سقراط أيضا عندما أعلن : أن الطفل الصغير يعرف
كل شىء . ويولد وفى عقله كل الحقائق » والمدرس لايفعل أكثرمن أن يذكره فقط بما هو موجود فى

ولم أكن أحسن الرسم . حاولت كثيرا . ولم أوفق . وفى إحدى الليالل كان من المفروض أن أرسم
لوحة للعالم الإإيطالى جالافانى . وأمسكت المسطرة والقلم » وظللت أحسب ارتفاع الأنف عن الجبية .
ونسبة الشفتين إلى الأنف . والذقن والأذنين . وأمضيت ليلة كاملة أرسم هندسيا وجه هذا العام
الكبير. وأخفيت هذه اللوحة ضمن أوراق . وى حصة الرسم قدمتها للمدرس . ولكنه قلب
الصورة . وأمسك القلم ورمم الوجه فى دقيقة واحدة . أوضح وأحسن ..

ووجدته ساحرا . ووضعته ضمن الأبطال المعدودين فى « مذكراق :..

وى يوم كنت أجلس فى حديقة « شجرة الدر» . وكانت مظاهرة . وبين المتظاهرين زملاء
المدرسة . ويتقدم المتظاهرين مدرس الرسم .. البطل .. والبوليس يمسكه من ذراعيه .. ولم أفهم كل
الذى قيل لى فى ذلك اليوم . فواحد قال لى : إنبم ضبطوا فى بيته إحدى الطاليات .. وواحد قال
لى : إنه كان يرسم فتاة عارية تماما .. لاأعرف ماذاحدث . ولكن الذى أحزننى على الرجل أنهم
فضحوه .. وم أعد بعد ذلك قادرا على أن أنظر إليه فى وجهه . فقد كنت أخشى أن يعرف أننى
عرفت . مع أن المنصورة كلها قد عرفت ذلك . هل كنت أحس ذلك حقا .. أو أنى صدمث وخاب

يا

--- نهاية الصفحة 9 ---

 

أملى ؟ فأنا لم أعد أمام بطل إنما أمام أنقاض بطل .. أمام بقاياه .. ولم يسقط الرجل أمامى . إثما
سقط فى داخلى .. وأسقطنى معه .. فليست فضيحته إلا انبيارا لأحد الأوثان التى أقنها فى معبدى ..

إنه فعل بنفسه مافعله تماماً فى لوحة العالم جالافائى » فقد أمسك لوحته هو وبدلا من أن يرسم
صورة أخرى فإنه قد مزقها .. ولكن بقيت الصورة فى عينى .. وظلت معلقة على جدرافى مقلوبة »
فالفضيحة بلغة المدرسين : صفر على عشرة .. وبلغة البوليس : سابقة .. وبلغة رجال الأخلاق :
عار.. وبلغة أهل التربية : نموذج سيئ .. وبلغة الفلسفة : أن يكون الإنسان شيك آخر أراده
الناس . وهو لذلك عاجز عن الدفاع عن نفسه . فقد أقام كل واحد منهم محككة فى داخيله ‎٠‏ وف
امحكة قضاة وشهود . وحكوا عليه وأدانوه . ورفعت الجلسة ‎١‏ ولم يتمكن المتهم من أن يدافعم عن
الفسية ل

وكنت ببذه المعافى أقرب إلى التفسير الوجودى للأخلاق العامة . ولم أكن أدرى بذلك 1 ..

وم أذهب فى مفهوم البطل إلى أبعد من ذلك .. حتى وجدت كتاب « عبقرية محمد » للاستاذ
العقاد . قرأته مرة واثتتين وثلاثاً . ولاأزال أحتفظ يبذه النسخة القدية ..

وقد كتبت على الصفحة الأولى : عبقرية محمد من تأليف عبقرية العقاد . ثم هذه العيارة : إن
عبقريا هو وحده القادر على أن يؤلف هذه العبقرية ..

وم أشأ أن أقول لأحد إننى قرأت هذا الكتاب . فقد وجدت كتاباكأنه السحر. صدق رسول الله
« إن من البيان لسحرا» . أما السحر فى هذا الكتاب فهو : أن الأستاذ قد أقام الدنيا كلها أمامه .
وراح يقلب فى الشعوب فاختار شعب الجزيرة العربية . وراح يقلب فى القبائل فاختار قريشا . وراح
يفتش فى بيوتها فاختار بيت عبد الله . وفى دراسة لعيد الله وزوجته آمنة وجد أن من الضرورى أن
يكون لما ولد . وأن يكون هذا الولد هو البطل . وأن يكون البطل فصيحا . وأن يكون الفصيح نبيا
وأن يكون الى محمدا . وأن يكون نبيا فى بيت عبد الله الذى هو من بيت قريش التى هى سيدة
القبائل العربية . وأن يولد نبيا فى مكة . وأن يعذبوه فيهاجر إلى المدينة ليعود إلييا . ويكون أعظم
الأنبياء وآخرهم . وأن يختاره الفيلسوف كارليل أعظم الأبطال ! ..

وأن يختاره بعد ذلك سنة 191/4 كاتب أمريكى فى كتاب عنوانه ‎٠‏ الخالدون ماثة أعظمهم محمد
رسول الله». وقد نشرت هذا الكتاب بقلمى ..

ولا أنسى عبارة فالها الأستاذ فى الصفحات الأولى من ؛ عبقرية محمد » . وهو يبرهن على أن البى
محمدا عليه السلام ‎٠‏ ضرورة كونية » . فيقول : « إن حوادث الكون أكدت أن الدنيا فى حاجة إلى
رسالة .. وأكدت حقائق التاريخ أن محمدًا هو الذى يجب أن يكون صاحب الرسالة .. » ويقول
الأستاذ أيضا : «العالم كله في انتظار رسالة .. وأحوال محمد ترشحه هذه الرسالة .. وكان من الممكن

7

--- نهاية الصفحة 10 ---

 

أن تتفق أحوال العالم وكذلك أحوال محمد , ولانتفق الوسائل التى تجعله يؤدى رسالته على أحسن
وجه » فكان من الممكن أن ينتظر العالمكله هذا الرسول ‎٠‏ ثم لايظهر الرسول .. وكان من الممكن أن
يظهر الرسول فى البيت الصالح وف البيئة الصا حة » ثم لانتوافر له الصفات التى تجعله قادرا على أداء
الرسالة .. ولكن المعجزة هى أن محمدا استككل الصفات الضرورية لنجاح أية رسالة عظيمة فى
التاريخ . فكانت له الفصاحة واللغة .. وكانت له القدرة على تأليف القلوب والئقة به»..

والشىء الباهر فى هذا الكتاب أنه يضع الدنيا كلها فى سلسلة واحدة .. أو أن الأستاذ قد أن
بالتاريخ من أوله لآخره » ورسم له على الأرض طريقا محددا . وأنه وضع علامات للوقوف .
وعلامات للسير. وأن التاربخ بمشى على هواه هو .. يمتى بقدميه ويرى بعينيه ويكتب بقلمه ..
كيف ذلك ؟ لا أعرف ..

وفى هذا الكتاب يدافع عن الإسلام » ويرد النقد العنيف الذى وجهه المستشرقون والملحدون ..
وأخطر من ذلك أن الأستاذ يرى أنه لامستقبل للبشرية كلها إن لم يكن لها دين . والدين هو
المستقبل . ولامستقبل بغير إيمان . ويحب أن يكون للإيمان مستقبل . وأن هذا هو طوق النجاة
للحائرين فى كل العصور ..

ولا أدعى أننى فهمت كثيرا مما قاله الأستاذ فى هذا الكتاب. إنما كنت مبهورا بهذا القصر الرائع
الذى أقامه . أراه من بعيد شاهقا . وأراه من قريب معجزة . وصعدت درجاته ودخلت غرفه
ووجدت أشياء وأشخاصا » م أتبينيم بوضوح . ووجدت أسلحة ووجدت صراخا عاليا ومعارك ودماء
وتبليلات وتكبيرات . ولم أدرك تماما ماهذا الذى حدثنا عنه الأستاذ » ولكنى مأحوذ بالمقدرة والبراعة
والسهولة » وهذه الموهبة الخارقة على الإقناع ..

ولم أفهم فى ذلك الوقت معنى كلمة الشيوعية . ولكنها ترددت على مسامعى مع مط الشفاه » بما
يدل على أنها شىء ردىء » أو أنبا فكر ضار . وقرأت مقالا للأستاذ سيد قطب فى مجلة ‎٠‏ الرسالة »
باجم الشيوعيين . ويقول مامعناه أن الأستاذ العقاد قد أصدر العبقريات - محمد والصديق وعمر
دفاعا عن الإنسانية . فالشيوعية لاتؤمن بالبطل . ولاترى للبطل أية ميزة ارقة . إنما ترى أن البطل
هو مندوب المجتمع » وهو من صناعة الجاهير. وهى التى رفعته على كتفيبا ليبتف بأفكارها . وكا أن
الجتمع قد أفرز واحدا » فهو قادر على أن يفرز الكثيرين . وأن الشيوعية قد شوهت عظماء التاريخ
جميعا .. وأن من الواجب الأخلاق على عظماء المفكرين أن يردوا اعتبار العظمة والعظماء ..
والأستاذ عباس العقاد يفعل ذلك . فهو عظم يدافع عن أبناء جنسه من العظماء ..

وقرأت فى ذلك الوقت أن الأستاذ أحمد أمين قد عاب على الأستاذ أنه لايذكر إلا الصفات
الطيبة للعظماء والعباقرة . وما كان العظماء بشرا مثلنا فلابد أن لهم عيوبا. لايصح إغفالها . حتى

174

--- نهاية الصفحة 11 ---

 

لايصور للناس أن العظماء ملائكة » وأنهم فوق البشر. وأنه لاأمل عند أحد أن يكون عظيمًا ..

ولكنى لم أقتع با قاله الأستاذ أحمد أمين فى ذلك الوقت . ورأيت مايراه الأستاذ . فهم عظماء
ولاعيب فيهم . وإلا لا استحقوا أن يكونوا أبطالاً .

وأحسست من هذا الكتاب أننى جعلت لكوخى بابا متينا . هذا الباب هوكتب الأستاذ العقاد .
وأحيانا كنت أشعر أنه ليس بابا . إنما هو درع .. وأحيانا ليس درعا . إنما هو عينان وأذئان وشفتان
وعقل .. لقد أصبح الأستاذ أطرافى الصناعية : نظارق وسماعتى ومفتاح بالى وسلاحى السرى ..

هل تعلمت أن أقول : نحن .. قرأنا وكتبنا .. وفكرنا ‎٠‏ .نت كئة ترام للأستاذ ؟ نعم . وقد
نينى مدرس اللغة العربية إلى أن أحذف كلمة « نحن » وأن أقول كلمة : .. فلاحق لى إلا أن
أتحدث عن نفسى . ووجدت ذلك معقولاً . .

ولكنى عندما أتحدث عن أيامى فى صالون العقاد » فلم يكن الصالون حديكا بينه ويينى . إنماكان
حديثا مع كثيرين . وكنت واحدًا منهم . وكثيرا ماكانت الأسئلة خاصة ء أما الإجابة فهى عامة
عادة . وبعض هذه التساؤلات لم تكن لى وحدى ,. ولا كانت الإإجابة موجهة لى . وكان من الممكن
أن أذكر عددا من أسماء الذين ترددوا على صالون الأستاذ » لولا أن بعضهم لم ير فى ذلك شيا كبيرا .
أو رآه كذلك ‎٠‏ ولكن لا أثر له فى حياته الفكرية . فبعض الرواد كانوا أطباء ونحامين وقضاة ..
وأقلهم من الشتغلين بالفلسفة والأدب » مثل : ولم الميرى» وعبد الفتاح الديدى » وجلال العشرى »
وعامر العقاد ابن آخيه ..

وبعضهم كان يرى أن الأستاذ المتقيق لهذا الجيل هو الأستاذ أمين المنولى » أستاذ البلاغة
وأقرب الناس إلى الفيلسوف سقراط : لم يكتب حرقًا واحدًا » ولكنه هز العقول لتكتب . فليست
مؤلفات الأستاذ امخولى كثيرة . ولكن أثره كان عميقًا على تلاميذه : زوجته بنت الشاطئ .. وآخرين
من الأدياء والشعراء ..

ولكننا - آخرين وأنا - كنا نرى أن الأستاذ هو العقاد .. لا أنسى له حكاية قالها .. هذه الحكاية
عندما فكرت فيبا وجدتبا تفسيرا صحيحا لسلوكى . عندما كنت تلميذا صغيرا قررت الانتحار .
ولاأعرف من أين جاءتنى هذه الفكرة . لم أسمع عن أحد . وم أر أحدا قبل ذلك قد انتحر..
ولاكنت عرفت أن الأستاذ قد فكر فى الانتحار. وكاد ينفذ ذلك ..

ولاكنت عرفت أن الأستاذ قد اضطرته قسوة الحياة إلى أن يبيع كتبه . وقد بعنبا . وحملتها فوق
ذراعى كما تحمل أم طفلها . وتلق به ملفوفا فى ملابسه » بعد أن أرضعته » أمام بيت من البيوت ..
إنه ثمرة خطيئة . ورمر عار ولك نا . الحمها ودمها تسعة شهور.. وحملت كتبى كأننى أم موسى
عليه السلا . خافت علي من فرعو . وكان رحو هو الفقر. وافت أن علق هف البح فوت +

4

--- نهاية الصفحة 12 ---

 

فوضعته فى سلة . وطلبت إلى أخته أن تراه من بعد . حتى إذا التقطته ابنة فرعون . تقادمت أخته تدهم
على من برضعه . « فرجعناك إلى أمك كى تقر عينها ولاتحزن - صدق الله العظم .

وحملت كتى ملفوفة فى فوطة نظيفة . وذهبت إلى بائع اللب » كتبى مجلدة فى ورق شفاف .
علييا اسمى » واتخذ كل واحد منها رقا . وصففتها واحدا واحدا . ونفضت علها التزاب . ولم ألسها
بقلم . وأعطيها للبائع واحدا واحدا . ولكنه مد يده وخخطفها ووضعها على الميزان . وبسرعة أعطاى
قروشا .. فلا رأى أعسابعى ولارأى لف ولارأى دموعى .. ولاراى جنازتها القى مشيت فيها صامتا إلى
البيت . وعندما عدت إلى البيت احتوتنى اللامبالاة ثم الحزن .. والحزن كالسحب يسقط منه المطر على
خدى .. ولففت نفسى فى حصير وانكفأت على مكتبى أبكى .. وأغلقت باب حجرق لأستأنف
البكاء حتى لايسألنى أحد . ولم يسألنى أحد .. وعرفت أن مذكراق التى سجلت فيها هذا الحدث
الألم هى أسئلة أنوهم أنها من أحد . ثم أرد عليها . فقد كانت مذكراق حوارا مفتعلا » ونوعا من
المبالاة الزائفة » أقاوم بها لامبالاة حقيقية .

أما الحكاية التى قال لى الأستاذ - لى أنا وليس لأحد من تلامذته : إن الفيلسوف الألمانى شوبنهور
كان لايحب أمه . وكانت هى أيضا لاتحبه . كانت تحقد عليه . وكانت هى صاحبة صالون أدبي .
وكان يتردد على صالونها أعلام الفلسفة والأدب فى عصرها . وفى يوم بعث ابنها بواحد من كتبه إلى
أمير الشعراء جيته .. وانتظر رأيه . ولكن الشاعر الكبير لم يشأ أن يفعل . فذهب الفيلسوف الشاب إلى
صالون والدته . ودون إذن سأل الشاعر عن رأيه فى الكتاب . فضاقت أمه يبذا السلوك غير المهذب
فطردته من الصالون . وسارت وراءه حتى أسقطته من السلم . فقال لها صارخا : مها فعلت . فسوف
تعيشين وتموتين على أنك أم الفيلسوف شوبئهور ! ..

وصدق فى ذلك ..

ولكن الفيلسوف الصغير ظل منتظرا تحت الجليد حتى نزل أمير الشعراء . وسأله . فقال له جيته
هذه الحككة العظيمة : إذا أردت أن تجعل لحياتك معنى » فاجعل للحياة معنى ! . .

وكان الفيلسوف متشائما . وكان يرى أن الإنسان بلا إرادة . وأن غريزة البقاء هى التى تدفعه إلى
الحياة . وأن غريزة البقاء هى التى تزيف له كل المشاعر : الحب والغيرة والزواج . فالخب هو تعبير
مهذب عن رغبة جنسية » والغيرة هى خوف على الححياة أن يبددها شىء فلا تستمر بين رجل وامرأة ..
وأن الزواج لبس إلاعلاقة جنسية عادية » ولكن المجتمع قام بتزييف دوافعها ! ..

والفيلسوف شوبنهور لم يجد خحياته هو معنى » ففقدت الدنيا كلها أى معنى .. فكانت حياته
انتحار بطيئا !

ووجدت فى هذه الحكاية تفسيرا لا أصابنى قبل ذلك .. فلسبب ليس واضحا عندى تماما

للد

--- نهاية الصفحة 13 ---

 

وجدتنى مقبلا على الانتحار . لماذا ؟ فى ذلك الوقت كنت الطالب الأول فى المدرسة : فى الابتدائية
والثقافة والثانوية العامة وفى جميع السنوات . هل أدى ذلك إلى عزلتى عن بقية التلاميذ؟ ربا .

هل أدت هذه العزلة إلى أن أحاول أن أختار عددا من الأصدقاء فنكون ‎٠‏ جمعية » فى مواجهة
الآخرين ؟ ربا .

هل كانت وجمعية الكتب المقدسة » التى أنشأناها تفسيرا لذلك ؟ ربا . فقد كنا ثلاثة عع
ومسيحيا وأنا لمسلم . . هل كانت هذه المجاعة أهداف تدعو لا ؟ هل فكرنا فى شىء ؟ لا أظن ‎٠‏ |
ألفنا جمعية لنا نحن الثلائة » لنكون معا فى كل وقت . وأن نكون فى مواجهة الآخرين . وأن 7
عزلتنا قوية . فبدلا من أن نشعر أن الناس نبذونا » نتوهم أنتا نحن الذين نيذنا الناس . وأننا نحن
الأفضل ..

هل خطر لنا أن هذه الجمعية رمز للتسامح الدينى ؟ لاأظن ذلك . فلم يكن أحد منا يعرف دينه أو
دين الآخرين بوضوح . ولا كانت الفوارق بين الأديان معروفة لدينا . إنما نحن ثلاثة .. واحد فى
مدرسة الفرير.. والثانى فى مدرسة الرشاد الثانوية .. وأنا فى مدرسة المنصورة الثانوية .. ولم يخطر على
بال أحد منا أن هناك فارقا بين يهودى ومسيحى ومسام .. ربما الأسماء فقط هى التى توهم هذا
الخلاف .. وليست الأسماء دائما . فهناك محل لبيع الورنيش يملكه شخص اسمه : سعد يوسف » وهو
مبودى .. وهناك ترزى اسمه : يوسف يوسف . وهو مسيحى .. وهناك مدرس للرسم اسمه : يوسف
سعد 6 وهو

ولا أذكر أننا كنا نتكم عن أحوالنا الشخصية أو العائلية .. وإن كنت ألاحظ أن حذاء الصديق
سعد الييودى نظيف دائما لامع دائما . أما حذاء الصديق يوسف المسيحى فهو ليس كذلك .. وأحيانا
كانت جوارب الصديق سعد نظيفة وجديدة . كي أنه كان يخْرج مناديل بيضاء جدا من جيبه ويمسح
بها فه أو جييته .. أما الصديق يوسف فكانت ملابسه نظيفة ولكنها ليست أنيقة . وكان لايستخدم
المنديل كثيرا .. وإنكان يخرج المشط من جيبه ليسوى شعره الأسود الناعم الطويل . وإذا مشينا كان
هو أكثراهتّاما بالفتيات .. وكن يضحكن له .. أما الصديق الييودى فكان يشبه تمثالا إغريقيا رأيته
فى كتاب للأستاذ درينى خشبة عن « أساطير الحب والهال » » وهو من الكتب التى هزت خيالى
كله .. لاأعرف صاحب التثال . ولكن لابد أن هناك تشابها ء فهو يبودى يونانى .. وكان لايعياً بما
يحدث فى الشارع . وكنت مثله أيضا . هل كنا أصدقاء ؟ لاأعرف . إنماكنا نتجاور فى السير.. تمنثتى
معا . وكانت المسافة بين ظروفنا ونفوسنا أبعد بكثير جدا مما نتصور .. أو كان هذا شعورى .. لقد
أذهلنى أن وجدت أحدهما يخرج من جيبه رزمة من الفلوس . وم يقل إن أحدا قد أودعها معه . أو
حتى يفسر لنا ذلك . كان وجودها معه شىء طبيعى . وعندما سافر إلى الاسكندرية بضع مرات » لم

4,

--- نهاية الصفحة 14 ---

 

يشأ أن يذكر لنا أسباب سفره .. ولا عندما زارته أخته القادمة من لندن .. كيف هى ولاكيف كانت
ولا لماذا ذهيت ..

حتى فى هذه الجمعية لم نكن معاء إنما كنا متجاورين فى المكان .. نمشى معا ونسكن فى شارع
اسمه شارع كوهين .. وفى مرحلة واحدة هى الثانوية .. وكنا متجاورين فى الزمان.. فقد ولدنا
بالصدفة فى يوم ‎١14‏ أغسطس من سنة واحدة فى مديئة واحدة .. ولكن إذا افترقناكل يوم » فليعود
كل واحد منا إلى ثياة ..

ولا مرض صديق سعد ذهبت إلى بيته . وسألت . وفتحت الباب والدته . وأدخلوفى غرفته
كانت دافئة . نظرت إلى الجدران فلم أجد أثرا للرطوبة مع أنه كان فى الطابق الأرضى . ووجدت
سريره ملاصقا للحائط . ووجدت المصباح الكهربي فى السقف . ورأيت لأول مرة فى حياق مصباحا
كهربيا على المكتب .. وجاءت أمه وأخته وأخوه . وجلسوا . هل كانت أمه بيضاء سوداء العينين ؟
هل كانت أخته كذلك ؟ هل سمعت كلمة وحب » ذهابا وإيابا بينه وبين والدته .. أى أنه يحبنى .
ويراف أعز الأصدقاء ؟ هل قالت أمه : إن الذى يحب ابنى » يحبنى أيضا . أو أن الذى يحبنى هو
الذى يحب ابنى ؟ هل سألتتى : ولاذا لاأقم معه بعض الوقت .. فغرفته كبيرة .. والبيت به ثلاث
غرف نوم » وهم سوف يسافرون إلى القدس ؟ هل قلت شيئا ؟ هل وافقت ؟ . هل أسعدفى هذا
العرض دون أن أوافق عليه ؟ هل هذه هى أول أسرة أجدنى مدفوعا إلى التردد عليبا ؟ فقد كان من
عادتنا أن نلتق عند المككتبة الفاروقية فى شارع النيل .. فوجدت أننى أذهب قبل الموعد المحدد لكى
أجد نفسى فى بيته مع أمه وأخته وأخيه .. ووالده أحيانا. ريما ..

أما صديق يوسف فكان هو الذى دعانى إلى بيته لتناول الغداء . وكانت المناسبة عيد ميلاده .
أول هرة أشاهد فيبا مثل هذا الاحتفال . وكان الحاضرون كثيرين . وقدمني لهم على أنني الأول في شبادة
الثقافة العامة. ورأيت شمعة مشتعلة . ثم أطفأوها جميعا . وأكلوا وشربوا . وانصرفت . . وقبل أن
أنزل قالت لى والدته : تعال مرة أخرى ياحبيى . . إن يوسف يحبك جد .

ودعاق صديق يوسف فى عيد ميلاد والدته .. ووجدتنى أعود مرة أخرى .. وأجلستنى إلى
جوارها .. وأطفئت الشموع . وأكلنا وشربنا .. وعند الباب استحلفتنى أن أجىء إليها .. ويسعدها
أكثر لو جئت مع والدق لكى تعرفها .. لأن يوسف يمتدحها كثيا ..

وفكرنا فى أن نذهب إلى القاهرة يوما ونعود فى اليوم التاللى . ولم أكن قد رأيت القاهرة . ولم تكن
هذه فكرق . أما السبب فهو أن نزور الأزهر الشريف ونرى الأهرام . ووافقت ولكن لاأعرف كيف .
وانحلت مشكلتى بأن صديقا لواحد منبما سوف يسافر بسيارته إلى القاهرة ويعود فى اليوم التالى ..
وأسعدلى ذلك ..

4

--- نهاية الصفحة 15 ---

 

ولكن عندما عدت إلى البيت وجدت أمى مريضة أكثر : ممددة على الفراش شاحية تسعل دما .
ونظرائها هى العجز عن النظرات . وليس من الضرورى أن تقول شيئا . فكل شىء واضح لمن يريد أن
يعرف . وليس أبعد من كل شىء فى دنيانا : الطبيب بعيد .. والدفء بعيد .. والأب بعيد ..
والشارع بعيد .. ومفتاح الفرج بعيد .. والصحة أبعد .. والسماء أبعد من كل شىء .. بل ليست لنا
#قاء..

أشارت إلى أن أجلس : فجلست . أشارت أن أقترب منها لبمس فى أذفى .

وخرجت أبحث عن طبيب من أقاربنا . وفى الطريق إليه وجدت ابتته . . هى الأخرى تلميذة .
ولكنها ليست مثلى فى أشياء كثيرة . وبسرعة نادت والدها . واتجهنا إلى البيت . وسألنى فى الطريق :
ماتزال كيا هى ؟ قلت: نعم » وقال : ومايزال والدك مسافرا ؟ قلت : نعم .. قال : ألا توجد وسيلة
لتغيير هذا السكن وأن تكون لكم خخادمة ؟ ولم أجد ماأقوله . ثم سألنى : وأنت ياابنى لماذا لاتبحث
لك عن عمل مادامت الظروف لاتسمح ؟ تعال واشتغل عندنا فى العيادة ..

ولا أظن أننى رددث . وفى البيت أعاد هذا الذى قاله فى الطريق . ولكن ابنته التى لم أشعر بأنها
جاءت معه اعترضت على ذلك » وقالت : إنه أحسن تلميذ فى المدرسة . وسوف يكون له مستقبل .

وقال أبوها » ول أفهم معنى ذلك : أنت وضعت عيتك عليه 1...

وم أشاركها فى الضحك . ولكن عينى على يد الطبيب تقلب ف المريضة النى عجزت حتى عن
كلمة الشكر.. وجلست إلى جوارها .. وأشارت أمى إلى أن أرافق الطبيب حتى الباب الخارجى .
وعدت إليها لأقول إنه خرج . فأشارت أن أذهب إليه وأشكره .. وظللت أجرى يمينا وشمالا حتى
وجدت الطبيب . وشكرته . وقالت ابنته : ألاترى يابابا كيف إنه إنسان حساس ؟1 ..

أما بيتنا فصاحبه مدرس اللغة الانجليزية فى المدرسة . وأحمد الله أننى لم أكن من تلامذته . فأنا
أتفادى أن أراه » فنحن لاندفع الإيجار بانتظام . ثم إنه يضرب زوجته . وقيل إنها فلسطينية .ثم
عرفت من صديق سعد أنها يهودية . طويلة عريضة بيضاء طويلة الشعر سوداء العينين . وابنباكذلك .
وهى لم تنجب أولادا من زوجها صاحب الببت . وكانت لها طريقة فى الكلام أجنبية . وهى عالية
الصوت دائما . حتى عندما كان يضربها بالعصا » كانت تصرخ . وكان السكان يقفلون الراديو ليسمعوا
ماذا يقول الرجل وزوجته . وماهو السبب . وكنت لاأحب الرجل هذه القسوة . ولاأحب خجلى منه
وعبجزنا عن سداد الإيجار..

وفى إحدى امرات ذهبت أدفع الإيجارء بعد أن تأكدت من أن صاحب البيت قد خرج .
فوجدت زوجته . وأعطيتها المبلغ .. ثمانين قرشا . دون أن أنطق بكلمة . ولكنها أصرت على أن أشتربى
به أدوية لأمى . وقالت إنبا سوف تزورها بعد الحظات ..

44

--- نهاية الصفحة 16 ---

 

وفى نفس اليوم الذى لاأنساه الحظة لحظة » ذهبت إلى الأجزاخانة . ولم أكد اقترب منها حتقى
وجدت صاحب البيث . فأعطيته مامعى من فلوس . فنظر إليها بسرعة ووضعها فى جيبه . أما الذى
حدث بعد ذلك فلا أعرفه تماما .. كم مضى من الوقت ؟ .. ساعة ساعتين وأنا جالس على الأرض
أمام الأجزاخانة . هل نمت ؟ كيف جاء ألى فى هذه اللحظة ليشترى الدواء وأعود معه إلى البيت ؟
إنها الصدفة السعيدة . .

م يسألنى إن كنت قد نجحت وجاء ترتيى الأول ‎٠‏ ولكنى أنا الذى قلت له . فوضع يده على
رأسى ودعا لى بالنجاح .. ولم يسألنى إنكنت قد سددت الإيجار.. ولم أجرؤ أن أسأله كم يوما سوف
ببق معنا هذه المرة قبل أن يعود إلى عمله ؟ .. ولم أكن أعرف فى ذلك الوقت أين يعمل . لقد غيّر
مكان عمله كثيرا .. إنه أكثر إشراقا وأصح جسدا . وأكثر امتلاء من أمى .. إنه يكبرها بثلاثين عاما .
ولكنها تبدو كا لوكانت والدته .. لماذا لايأخذها معه ويتركنا وحدنا ؟ لقد جربنا هذه الحياة بضع
سنوات قبل ذلك .. وكنا نسكن وحدنا أنا وإخوق » ثم نعود إلى أبى وأمى مرةكل أسبوع .. فى ذلك
الوقت انسدت منافذ الحس عندى كلها . لم أعد أرى . لم أعد أسمع . ولم أعد قادرا على فهم شىء .
فى ذلك الوقت أحسست أننى « مأخوذ » . هناك قوة خفية أخذتنى . غيبتنى . فأنا الحاضر الغائب . أنا
الشبح الذى يروح ويجىء . ولم أجد ماأقوله عندما سألنى صديقاى سعد ويوسف : أما تزال والدتك
مريضة ؟ اذا لاتأخذها وتسافر بها إلى أسوان ؟! ..

وأيقنت أكثر أن المسافة بينى وبين هذين الصديقين أبعد مما تصورت .. والمسافات كلها بعيدة ..
والدنيا كلها أصبحت صغيرة .. وهى لذلك حقيرة .. ولامعنى لشىء .. ولاحكة هذا الذى أراه
ولا أفهمه .. وهذا الذى أفهمه ولا أرضاه .. ولاحتى هذا الذى أرضاه » فإننى لم أختره .. بل ليس
هناك اختيار لأى شىء .. من الذى اخختار أباه وأمه .. وظروفه ؟ من الذى اختار الصمت الرطيب ..
والرطوبة الصامتة ؟ ومن الذى اخختار « الآهة » لحنا مميزا الحياتنا ؟ من الذى اختار لون الدم نزيفا »
والضعف زائرا » وصاحب البيت مدرسا » وسداد الإيجار عارا شهريا ؟ .. ومن الذى اختار أن
أكون أكثر الإخوة اجتبادا » أو أول الطلبة فى المنصورة وى مصر؟ ومن الذى اختار أن تكون نباية
العام الدراسى هى نباية القراءة والكتابة ؟ فعند نباية كل عام يجىء من يطلب إلى أن أبحث لى عن
عمل .. ولابد أنه ينظر إلى أشياء كثيرة فى بيتنا ليجد أن هذا هو الحل .. أ الخل هو ألا أكون كرا
أريد ... أو أتمنى أن أكون .. وإن لم يكن واضحا عندى فى ذلك الوقت » ماذا تعنى إرادة شىء ..
فالإرادة كلمة غريبة .. فلم أرد شيئا . ولااخترت شيئا . إنما كل شىء موجود على أسوأ صورة . وهو
كالجدران جامد فى مكانه . هل نحن سجناء ؟ نعم . فى سجن فى داخل سجن فى داخخل لغز لاأعوف
له حلا .. وإن كان الجميع يطالبوننى بالحل لكى تخرج جميعا من هذه السجون .. أنا من الرطوبة

هم

--- نهاية الصفحة 17 ---

 

وأمى من المرض .. أو لكى أخرج أنا من سجن الشك .. أو لم يكن ذلك شكا فهو سجن ن الشعور بأنه
لامعنى لشىء .. ولاهدف وراء شىء .. ولاحكمة فى أن يكون أحد فى الدور الأرضى مريضا »
ويكون أحد فى الدور الأعلى يصرخ من الضرب بالعصا ..

ف ذلك اليم الذى لاأنساه ذهبت إلى أمى ورحت أقبل يديها » وأدعو لها بالشفاء .. ورحت
أل الأكواب وأضعها إلى جوارها .. وذهبت إلى إحدى خالاى وطلبت إليها أن تذهب إلى أمى ..

تقول لها : إننى ذهبت أبحث عن عمل . وإذا تغيبت أسبوعا أو شهرا فلا تحزن ..

واندهشت عاق . ولكنا م تستبعد أن يكون ذلك صحيحا . وعاتقتى وقنت لى التوفيق .
ركتبت خطابا إلى والد تى أقول لها: إننى عبء على الجميع » وكا كانت حياتنا على هذه الأرض
مصادفة .. فأنا بالصدفة ولدك وأنت بالصدفة والدتى. وكان من الممكن آلا نكون معًَا ! ..

وأعتقد أننى استوحيت هذه العبارة من بحث قرأته فى مجلة « الرسالة » عن الفيلسوف الإنجليزى
هيوم ..

وبسرعة اتجهت إلى الصديقين سعد ويوسف . وقلت لها : سوف أسافر إلى الإسكندرية وحدى .

ورجوتهما أن يزورا أمى كل يوم ..

وحملت ماتبق لدى من كتب وذهبت إلى بائع آخر. وعندما أحسست بيده فى يدى عدت إلى
البيث . وفى الطريق إلى البيت مررت بالفرن واشتريت خبزا وجبنا وبعض أقراص الاسبرين . وتركتها
على إحدى المناضد . وكانت أمى ثائمة . وخخرجت . واتجهت إلى كوبرى المنصورة لكى ألق بنفسى فى
النيل ..

لا أعرف كم من الوقت مغبى حتى بلغت الكوبرى . ولاكم من الوقت مضى حتى انتظرت أن
يخلو الكوبرى من المارة . حتى لا يرانى أحد فأشعر أمامه بالخجل أو حتى يعرفنى فينقذنى .. هل كان
الكوبرى خاليا حقا ؟ ولكن صوبتا مألوفا ويدا امتدت إلى ذراعى ء ووجها بدأت أعرف ملامحه
بوضوح .. كأننى أصحو درجة درجة ء أو كأن الوجه يقترب خطوة خطوة : ماذا تعمل هنا
ياحبيى .. وكيف حاها الآن ؟ ..

إنها السيدة التى تعطى لوالدنى الحقّن . وكانت فى الطريق إلييا . وكذبت عليها كثيرا فى عدد الزوار
والأدوية وفى تحسن صحتها .. وأننى كنت ف الطريق إلى طبيب آتخر.. ووجدتنى فى البيت أمام
والدنى التى تدعو لى لأننى أحضرت كل هذه الكلية من الخبز والجين والأسبرين ..

وأمامها أدركت جرعتى : إننى قررت أن أل همومى فى النيل » ونفسى معها .. وكل خطيثة هذه
السيدة والدقى أن لا ابنا لاتفهمه .. وليس من الضرورى أن تفهمه » فهى لم تتعلم كبا تعلمت ..
ولادار رأسها وراح مع المذاهب والأسماء والمشاكل .. صحيح أننى ابنها » ولكنها ليست أمى الفلسفية

ى4

--- نهاية الصفحة 18 ---

 

أو الأدبية أو النفسية .. إننى لاألومها » ولا هى قادرة على لومى .. وإذاكانت هى ‎٠‏ العجزع نفسه »
فإننى « الشك » نفسه .. ولا أنا ضرورى لها ولاهى .. ولانحن جميعا .. ولاحكة عندها ولاحكة
عندى .. ولاعند أحد .. ولاعدت إلى الحياة .. كأننى عدت إلى محطة قطار : الناس كثيرون ..
والوجوه مختلفة والاتجاهات متباينة .. ولا أحد ينظر لأحد أو ينتظر أحدا .. والقطارات لها دوى
وصفير.. ولو سقط أحد أو توقف قطار فلن يحدث ف الدنيا مايعطلها عن الدوران.

ولا جلست إلى جوار أمى قالت : الحمد لله أنك لم تكن هنا منذ ساعة ..

لماذا ؟ لقد جاء أحد أقاريها واقترح عليها أن يحد لى عملا . فطردته من البيت . لأنها تريد أن
أكمل تعليمى ولو أدى ذلك إلى أن تتسول رغيق وملحى ! ..

أى فى نفس اللحظة التى اتخذت فيا قراراء كانت هى أيضا قد اتخذنت قرارا ..

ثم كانت هذه السيدة التى تعطيها الحقن قد تحركت من بيتها لتعيدنى إلى البيت ..

وأنقذتنى أمى من الموت .. وأنقذنى الأستاذ العقاد من التفكيرفى اموت مرة أخرى . فقد هداق
إلى أعمق أعاق . . رغم أنه هو قد فكر فى الموت . ففى ذلك اليوم صدر عدد جديد من مجلة
د الرسالة » يقول فيه الأستاذ فى حديث له مع عباس عبد البهاء » زعم الطائفة الهائية : إنه حيث
يكون الماء يكون الشجر.. ولكن الأستاذ قال له : بل حيث يكون الشجر يحب أن يكون الماء ..

والفرق بين الرأبين : أن عياس عبد الهاء » يرى أنه مادام هناك ماء » فن الطبيعى أن تكون
حياة : أشجار وحيوان وإنسان ..

ولكن الأستاذ يرى أنه مادام الله قد قدد أن يكون إنسان وحيوان وشجرء فلابد أن يأقى لها
بالماء .. فالحياة إرادة كونية » والماء ضرورة حيوية ..

وقال الأستاذ : وحيث نكون موهبة » فلابد أن تكون ها حكمة من صنعها .. فالله لم يخلق موهية
عبثا » ولابطلا مصادفة ..

ول أفهم ذلك . ولكنى بدأت أتساءل أنا أيضا ..

فهل كل هؤلاء الأحياء لهم رسالة ؟ . . هل هم جميعا من المواهب ؟ . . هل لوكنت مت ثم
عاشت أمى » فا هى رسالتها بالضبط ؟. ما رسالة « أبو أحمدين ؛ البواب وقد كان فى التسعين من
عمره » وله أولاد كثيرون يعيشون بعيدين عنه ؟. . هل أقول إن أمى قد أنقذتنى هذه المرة؟

لا أقول ذلك » إنما هى أجلت هذا القرارء فلم تنته صعوباق النفسية . وكلها صعوبات فوق
كتنى . . فى رأسى . . فلا الطعام ولا الشراب ولا السكن ولا الحذاء هى مشكلتى . .

وإن كنت لا أعرف بالضبط ماهى المشكلة , . إننى مثل إنسان ألق فى الماء » وهو لا بعوف
السباحة . . او إنسان ألقوه من الطائرة بلا مظلة . . أوكانت عنده مظلة ثم نزل أرضا لا يعرفها . .

الم

--- نهاية الصفحة 19 ---

 

بلا خريطة فى يده . . أوكانت فى يده خريطة أكبر من أن يستوعبها فقد كانت حروفها غير واضحة .
يقول ابن عرب الفيلسوف الصوف الأندلسى : لقد خضت بحرا وقف الأنبياء على شاطته . .
فهل أناكذلك ؟ . . لا أظن » ولكن المعنى أعجبنى لأن لى شيئا من ذلك . فلا أرى الراحة الى

يراها زملائى . ولا الحدوء الذين يعيشونه » ولا الأمل الذى زاد على حاجتهم فراحوا ينشرونه ف كل

مناسية . .

ولم أعرف من الأستاذ العقاد أنه انتحر أوحاول » إلا مرة واحدة . وفى يوم سألته : يا أستاذ . .

هل الذى يتتحر كافر؟ . .
فأجاب ضاحكا : ماذا نسمى رجلا شرب أربعين كأسا من الخمر ثم جاء فى الكأس الحادية

والأربعين وقال قبل أن يشريها : بسم الله الرحمن الرحم ؟ 1 .
ولم أفهم : ولابد أن عدم الفهم قد بدا واضحا على وجهى » فعاد الأستاذ يقول : إن هذا قرار

يبلغ فيه الإنسان حالة الوعى واللاوعى معا . . إنه بمحض إرادته قرر أن يفقد الإرادة . إنه بمنتبى

العقل اتخذ قرارا مجنونا . . إنه قرار لا يحسب حسابا لأى شي* آخر. . لا الدين ولا الفلسفة . . ولا أى

أحد . . ربما اختار بعض المنتحرين أن تكون نبايتهم نوعا من الاحتجاج على السماء وعلى الأرض . .

أونوعا من التحدى لأى شىء . . ‎١‏
‏ثم روى الأستاذ كأنه يقرأ مذكراق : يومها يا مولانا . . لم أجد شيا يتفق مع عقلى . . وليس لى

إلا عقلى . . لم أجد منطقا لأى شيء . . وجدت كل الناس ممانين . وأنا العاقل وحدى . . وجدت

كل ثيه قد اختلت موازينه . . بل انعدمت موازينه . . وأنا وحدى الذى أمسك ميزانا »

ما فائدته ؟ . . ما فائدق ؟ . . إذن فليس مرغوبا ولا مطلوبا أن أعيش . أو حتى أن أكون . فقررت

ألا أكون . . فإذا كان وجودى ليس باختيارى » فليكن موق باختيارى . .
وضحك العقاد ليشجعنى على أن أقول : إن هناك أساليب أجمل ف الانتحار . . كأن ينتحر

الإنسان فى حضن فتاة جميلة . . كأن يشرب الشمبانيا كا فعل الخديو إسماعيل فوضع فى فه ثلاث

زجاجات معا فات . . كأن تنتحر على طريقة الرومانسيين .. نجيء محبوبتك وتقبلك ثم تخرج كيسا من
السم من فها إلى فك . . فتتركك تموت وتتفرج عليك ء وتدعك تموت وحدك لتبكى عليك يوما
وتتزوج هى فى اليوم التالى . . كأن تفعل مثل بعض انود . . يمشى عاريا فى أحد حقول القصب
ويظل يطلق مزمارا باكيا » فتخرج إحدى الأفاعى الضخمة ويحرى أمامها » فإذا هى تسبقه وتلتف
حوله وحول شجرة ضخمة فتعتصره حتى الموت . . أو تفعل كذلك الفيلسوف الشهير الذى ألق بنفسه
فى بركان إتنا .. ونسبى أن يخله حذاءه .. فلم يسقط من فوهة البركان حتى أطار الهواء الساخن
حذاءه . . فعرف الناس أنه مات . . لم تدل عليه فلسفته وعظمته وإنما دلت عليه جزمته . .

14

--- نهاية الصفحة 20 ---

 

ويسرعة قال الأستاذ : هذه يا مولانا مناسبة جدا لكل أساتذة الفلسفة الجهلاء - هذا إذا كانت
عندهم أحلية !..

أهاننى الاستاذ دون أن يدرى . . ولكن الأستاذ قد فكر هو أيضا فى الموت . . ولابد أنه قد سخر
من هذه الفكرة . ولم يعد إليها مرة أخرى . . لعله اكنشف أن للحياة معنى , وأن له هو أيضا معنى .
أولعله أحس أن الحياة كالموت لا اختيار لنا فيه . . أو لعله عندما أحس بعظمته قرر أن يستمتع با
وأن يسجلها » حتى لا يتعذب وهو حى ء مجرد أن يتصور أن أحدا سوف يمسح به الأرض ء وبحرقه
فى كل نار » ويدوسه فى كل طريق . . إذن لقد قرر الأستاذ أن يعيش حياته . وأن يسجل ما بعد
حياته . . وأن يستمتع بما يراه » وبما سوف يراه الئاس بعد موته . .

وسوف أعود أنا إلى ذلك عندما أتحدث عن : الوجودية لماذا ؟ .

ركنت أتستر على محاولة الانتحار هذه ء لأنى رأيت الناس يصفون من يفعل ذلك بأنه يجنون »
أو بأ:ما من مظاهر الجنون . وأن الناس لا يفكرون عادة فى أسبابها » فليس عند الئاس وقت لذلك .
فاذا يحدث عندما يجد الناس أن سيارة قد داست واحدا من الناس ؟ . . إنهم يلتفون حوله . ويتقدم
واحد يغطى وجه الضحية بصحيفة . وبعد دقائق يمشى كل واحد فى طريق . . تماما كطوبة ألقيت فى
الماء » أحدثت اهتزازا فى السطح » وسكن الماء واستقرت الطوبة فى القاع . . وى يوم فوجئت بأن
الاستاذ يقول لواحد جالس إلى جوارى :

ماذا بك يا مولانا ؟ . .

قال : والله تعبت يا أستاذ ! . .

سأله : من ؟..

- زوجتى يا أستاذ . .

- طلقها يا أخى . .

- وأولادى ؟..

- اترك ها الأولاد . . وأعطها راتبا شهريا . وإذا كان أولادك يبمونك إلى هذه الدرجة فن
الواجب أن تعيش وأن تعمل لتجعلهم أحسن حالا منك ! 1..

فقال : تعبت والله يا أستاذ . .

قال: أعرف . ولكن إذا اتتحرت فا هى القضية التى حللتها ؟ . . أرحت زوجتك وعذبت أولادك
بفقدك . وعذبتهم مرة أخرى بالرجل الذى سترنبط به زوجتك . .

ثم ضحك الأستاذ قائلا : يا مولانا عندى حل أفضل . . اقتل زوجتك . . واتبمنى بأننى
السبب . وسوف يسألونى وأقول إننى شاركت بالرأى . ولن يعاقبنى أحد ء ولكن سوف يتقفون عنك

44

--- نهاية الصفحة 21 ---

 

الحكم لأن الجرعة اشترك فيها أكثر من واحد . . ولن يحاكمنى أحد كي حاكموا الفيلسوف سقراط
الذى اتبموه بإفساد الشباب ‎٠‏ فقرر هو أن ينتحر بالسم حتى لا يقتله أحد . . أراد أن يموت بيده
ليكون مثلا رفيعا لتلامدته ! .

إذن فالاستاذ أصبح يسخر من هذه الفكرة . أى أنه ا فكر يوما ما فى أن ينتحر. .
ولذلك كثرت العقاقير فى بيته » إذن فهو يريد الحياة . وتضاعفت إلفاته . فالمؤلفات هى الحياة بعد
الحياة » ثم إنه يضحك أكثر. لقد أضاف لدنياه لونا 0

هل أقول إنه شجع الجالس إلى جوارى على الحياة ؟ هل أقول إنه أراحه ؟ . . لا أراحه
ولا أراحنى ؛ فقد أصاب الأستاذ عصفورين بحجر واحد . . أصابنا معا . ولكنه لا يعرف شيئا مما
أعرف . ولا يعانى مما أعانى . . غير أن الحق معه فى أن أحدا لايفكر إن كان قتل النفس حلالا
أو حراما . . إن قتل الغير حرام ‎٠‏ ولكن قتل الإنسان لنفسه لاهو حرام ولا هو حلال . . إن كل
إنسان قد أقام فى داخعل نفسه محكة . هو القضاة والشهود ووكيل الثيابة وللامى ؛ ثم إنه هو وحده
الذى يقول : محكمة . . حكنت المحكة حضوريا بالإعدام شنقا أوحرقا أوغرقا. .

وفى لحظة واحدة تختق الحكمة والمتهم والشهود والدنيا معه . . دنياه هو !

كانت طويلة جدا تلك الساعات والاستاذ يحدئنا عن أنفسنا . . جارى وأنا . . ولم يكن مألوفا أن
يذكر أحد اسم شوق أمير الشعراء . . فالأستاذ لا يطيقه . . ويسخر منه ويصف شعره بأنه مثل
السبحة . . كل بيت له وجود مستقل . ولذلك يمكن أن يوضع البيت الأخير مكان البيت الأول .
ولكن القصيدة كما يراها الاستاذ مثل الكائن الى . . العين فى مكانها والأذن والأصابع والقلب
إن القصيدة كائن حى . . وترابط الأبيات ترابط عضوى . . وليس كذلك شوق ولمتبى وأبو تمام
وشاعرى المفضل محمود حسن إسماعيل الذى كان يكرهه العقاد بصفة خاصة .. وكنت أجد ى حبى
محمود حسن إسماعيل تمرداً على الأستاذ وخيانة يومية له 1

مم تشجع واحد فأنشد أبيانا من قصيدة نظمها شوقى عن الطلبة الذين ينتحرون بسبب صعوبة
الامتحانات - ولست واحدا من هؤلاء » وربما كانت مشكلقى أننى أنمح بتفوق دالا . ولكنى ألق
ما يلقاه الراسبون الفاشلون : الكثير من الإهمال واللامبالاة . . ولست ألوم أحدا . فلا طاقة لمن حولى

بهذه للعافى .

وقف جارى ولكن الاستاذ طلب إليه أن يجلس » وإذا شاء أن يقف فليضع شوق وقصيدته نحت
قدميه !

ولكنه مضى يقول :

ناش الورد من أيامه حسبه اللمدء أبالورد عثر؟

9

--- نهاية الصفحة 22 ---

 

سداد السهم إلى صدر الصبا ورماه فى حواشيه الغرر
كل يوم خبر عن حدث | سثم العيشء. ومن يسأم ير
لامه الناس وماأظلمهم «قليل من تغاضى أوعذر
قال ناس : صرعة من قدر وقديما ظم الناس القدر
ويقول الطب : بل من جنة2 ورأيت العقل فى الناس ندر
ويقولون: جفاء راعه 2 من أب أغلظ قلبا من حجر
ليس يدرى أحد منكم بما كان يعطىء لو تأنى وانتظر
رب طفل برح البؤس به مطر الخير فتيا ومطر
وصبى أزرت الدنيا به شب بين العز فيا والخطر
ورفيع 0 الم0 يسوده أب20 من أبوالشمس ؟ ومن جد القمر؟
فم تجنون على آبائكم ألم الشكل شديدا فى الكبر
وتعقون بلادا لم تزل2 بين إشفاق عليكم وحذر؟
قاتل النفس - ولوكانت له-2 أسخط اللهء ولم يرض البشر!

وكأن الأستاذ لم يوجعنا بمافيه الكفاية فقال : يامولانا إذا أردت أن تمد سبباً أحسن للموت
وجدنا لك .. كل شىء موجود هنا يامولانا .
ثم ضحك عاليا ليقول : هناك شاعر أندلسى « هايف » قال مرة :
الحمد لله بلغنا الى لاحد فى الخمر ولا فى الغنا
قد حلل القاضى لنا ذا وذا ‏ وإن شكرناه أحل الرنا!

وانتبت الجلسة هذه المرة » وكأنها محكمة بلا قضاة ولاشهود ولا محامين ولا متبمين » إنما كان
الأستاذكل هؤلاء » وكانت ضحكته العالية مثل البرق والرعد معا . . تسوق سحبا قائمة فتمطر دموعا
فى قلوبنا ‏ ونزلت السلم الصغير. . ويدى على قلبى يكاد يسقط منى . . وعلى غير العادة لم أمش
عائدا إلى البيت فى إمبابة .. أتذك ر كل ما دار فى هذه الجلسة . . إنما اتجهت إلى المتزو يحملنى إلى
حيث أجد شجرة فى حديقة الأسماك أنام تمتها . . ونمت لأجد الفل » ككل مرة » يسعى حيانشطاً
على ملابسبى . . ومن حولى الأطفال الصغار يلعبون ويضحكون . إنهم آمال حية » إنهم مفردات
الحياة الجميلة » إنهم التحدى الأبدى للموت .. وغدا يكبرون كا كبرنا . . ثم لا يعرفون » ولكنهم
سوف يستمرون . . أوتستمر بهم الحياة . .

1

--- نهاية الصفحة 23 ---

 

وف ذلك اليوم أيضا سمعت من أحد أقاربى : والله ياابنى أنت موهية .. أنت بطل 1 ..

كل ذلك حدث وتزاحم واحتشد فى يوم واحد . 2

إذن فلابد أن شيئا آخخر غير للوت فى قاع النيل يننظر هذا الذى يسمونه موهية .. ولم أكن أعرف
ذلك ..

ركان لابد أن أنقذ نفسى من نفسى . ولاأدعى أننى استطعت ذلك » ولكن كبا أخخرى
تداولتنى . . فتنقلت معها وبها إلى حالات أخرى .. هذه الكتب ضبطت عدسة عينى على الخارج ..
على خارجى .. بعيدا عن مخاوق وصمومى ..

1

--- نهاية الصفحة 24 ---

 

إنهًا أصداء الطبفولة (

كنت أرى فى الريف من يمسك ورقة ويشرب وراءها كوبا من الماء أو الشاى .. أما الورقة فقد
كتبت عليبا آية من القرآن الكريم . أو حديث نبوى شريف . ويقال إنها دواء يشفى من ألف داء-
والله أعلم - وكان الناس يجدون فيا الشفاء . فهل الورق دواء ؟ .. هل القرآن دواء : أو هو الإيمان
الذى هو دواء ؟ ..

لقد كان الإميراطور الحبشى منليك الثانى إذا أحس بآلام فى بطنه » فإنه يفتح الكتاب المقدس
ويبتلع صفحات وأحيانا أسفارا كاملة .. وقد ابتلع سفر « أيوب » أكثر من أربعين مرة . ويقال إن
ابتلاع أوراق الكتاب المقدس هو الدواء الحقيق لكل آلامه ..

ولابد أننى أيضا أنتسب إلى هذه الفصيلة من الناس الذين يبتلعون الورق من كل لون وكل
حجم . كنت ولا أزال . فقد أصبح واضحا الآن لى » ولغيرى ‎٠‏ أن دنياى ورق فى ورق .. حدودها
عند المككتبات .. وحراسها باعة الصحف .. وأعداؤها باعة الحمص والسودانى : فقد رأيت كتبا
كثيرة - ومن بينها كتبى - يلفون فيها بضائعهم ..

وعندما كانت توجعنى عيناى من القراءة .. أو من ضعف النور.. أو ضعف نور عينى » كنت
أتمنى لو أن الإنسان اخترع شيئا جديدا غير الورق .. واختيع الإنسان الأسطوانات » وبعد ذلك
الكاستات ؛ فهى كتب مسموعة .. ثم الأفلام .. وهى كتب مسموعة ومنظورة معا .. ولكنى لم
أستطع أن أعتمد على أذنى كثيرا فى الثقافة العامة .. فعندى المقدرة على أن أعرف شكل الكتب
وأحجامها وألوانها .. ونوع الخط ونوع الورق .. وقد تدربت عيناى على ذلك تدرييا طويلا ..
فعندما أنظر إلى الكتب وقد تكدست بعيدا عن عينى .. فإننى أقول لنفسى قبل أن أبدأ فى البحث عن
كتاب : إنكتاب « فلسفة الال » للفيلسوف هيجل هو من أربعة أجزاء .. ورقها أصفرء والعناوين
بالأزرق » ومجلد بورق شفاف .. وكتاب « الفلسفة الغربية » لبرترائد رسل . مجلد واحد » لونه بنى »
والعنوان أصفر .. وكتاب ‏ الشيطان ‎٠‏ للشاعر الإيطالى بابينى » له غلاف أسود » والعنوان أحمر. ,
ورواية « الإخوة كرامازوف » من محلدين .. الغلاف أزرق » والعئوان على مساحة بيضاء . وقد تمزق
الغلاف فالصقته بصمغ أسود رديء .. وهكذا .. ولاتزال عندى هذه القدرة أو هذه العادة أو هذه
الفراسة ..

4,

--- نهاية الصفحة 25 ---

 

وعندى ما هو أكثر من ذلك أيضا. فقد قرأت من عشرين عاماً كتاب « تاريخ الفلاسفة
السياسبين » لجورج كاتلين . وهو من أحسن وأمتع الكتب التى عشت معها طويلا . وكان مدخلى إلى
كثير من فلاسفة السياسة . ومنذ سنوات زرت د . جورج بطرس طبيب الأذن والحنجرة المشهور »
وهو من أكثر الأطباء ثقافة ومرحا . وفجأة وجدت هذا الكتاب عنده . فنبضت واقفا . وقلت له :
إننى أريد أن أختبر قدرة قديمة عندى .. ففى هذا الكتاب وعلى الصفحة اليسرى وف الامش ى
الفصل المكتوب عن الفيلسوف الإيطالى ماكيافللى توجد عبارة . . إن موسولينى قد جعل موضوع
رسالة الدكتوراه التى تقدم بها لجامعة روما عن الفيلسوف ماكيافللى .
وبسرعة التقطت الكتاب ‎٠»‏ ونفضت عنه التراب ‎٠‏ وقلبت فيه ووجدت الصفحة ووضعت
أصبعى على الهامش . وأسعدنى ذلك . ثم كافأت نفسى بأن أخذت الكتاب دون إذن من د . جورج
بطرس الذى ضصحك قائلا : والله انت شاطر مرتين .. مرة لأنك عرفت ما تريد وأين تريد » ثم أنك
استوليت على هذا الكتاب ! . .
ولم يكن اهتامى بموسولينى فى ذلك الوقت .. إنماكان اهامى بأحد تلامذته : هتلر.. هل لأن
هتلر أعظم . أو لأن الألمان أروع من الإيطاليين .. أو لأن موسولينى قد اقترن اسمه ببزائم متكررة
للقوات الإيطالية .. أو لوحشيته فى ليبيا وفى الحبشة ؟ . . ولكن النازية بنت الفاشية وماكيا فللى هو
أبو السفالة السياسية فى عصر النبضة والعصور الحديثة . وى ذلك الوقت وجدت كتابا بعنوات
« الأمير- فلسفة الغاية تبرر الواسطة » من ترجمة عبد الله حسن .. ولا أظن أنه كان مترجما ء إنما
كان ملخصا .وإن كانت قد بهرتنى العبارات الإيطالية واللاتينية فى هذا الكتاب . وكنت فى ذلك
الوقت أدرس اللغتين الإيطالية والألمانية معا .. أما اللغة الإيطالية فنى أحد الأقسام الليلية فى المدرسة
الإيطالية بالمتصورة .. وأما اللغة الألمانية فقد كان يعلمنا إياها رجل ساعاق اسمه « هيرش » - وكان لى
صديق من أصل ألانى .. أمه ألمانية . ولذلك كنت أشعر أنا وآخرون أنه أجنى : أشقر والعيتانت
زرقاوان والشعر ذهى + ثم إننا لا نجده معظم الوقت . إذ لابد أن يكون فى بيته فى أوقات منتظمة . لاه
أعرف لاذا . ولكنه طيب لطيف وأحببته - أو هكذا أحسست نحوه.
وكنت أحب أن أستمع إليه وهو يحدثنا عن الأدب الألمانى الذى لم أكن أعرف منه أو عنه شيثا
كثيرا .. فهو أول من حدثنى عن مسرحية 9 فاوست » للشاعر الألمافى جيته .. وهو أول من حدثنى عن
« هكذا قال زرادشت » للفيلسوف الألمانى نيتشه .. واهتديت إلى ترجمة د . محمد عوض محمد
لفاوست .. وقرأت «آلام فرتره لفاوست أيضاً من ترجمة أحمد حسن الزيات .. وإن كان
عبد الرحمن بدوي قد ترجمها بعنوان «آلام الفتى فرتر» .. وبدأت الأسماء الألمانية يجري على لساني »
أو لساني يجري بها ووراءها .

4

--- نهاية الصفحة 26 ---

 

ثم كان كتاب الأستاذ العقاد عن « تذكار جينى » الكتاب صغير مثل مفاتيح المتزائن الكبرى .
ولا يوجد كتاب للأستاذ العقاد لا يبدأ بعبارة تشبه هذا المفتاح . فعن طريقها تبتدى إلى أعاق
الشخصيات التى يتناوها . وفلسفة العقاد تدور كلها حول الأشخاص » لأن التاريخ يصنعه
الأشخاص المتازون . والممتازون متنوعون . وهم لذلك معقدون . وكل الأجهزة الدقيقة معقدة .
والعقاد هو صانع المفاتيح الأولى فى الفكر العربى . ولذلك فكتابه عن الشاعر الفياسوف جيته تحفة
أدبية . وبعد أن قرأت كتاب الأستاذ » رجعت إلى الام فرتر وإلى فاوست .. ووجدت أن محمد
عوض محمد قد ترجم جيته عن الألمانية . وترجمه شعرا أيضا ! ! وأن أحمد حسن الزيات قد ترجم
« الام فرتر؛ عن الفرنسية .. ولم أدرك الفرق فى ذلك الوقت ‎٠‏ إلا أن د. محمد عوض محمد قد
ارتفع فى عينى » واتجهت أبحث عن أعاله الأخرى فى المكتبات . ووجدت ترجمة له عن مدارس
النقد الأدبى » ولم أفهم منها شيا .

وفى ذلك الوقت قرأت مقالا للدكتور محمد مندور فى محلة ‏ الرسالة » يصف الأستاذ بأنه
جورجياس مصر.. ومن معلوماق القليلة فهمت أن د . مندور يصف الأستاذ بأنه سفسطالى ومغالط
مثل فيلسوف الإغريق جورجياس .. وقد ضرب د . مندور لذلك عشرات الأمثلة . أما الأمثلة فهى
التى رأيتها حججا منطقية مقنعة .. أو رأيتها صروحا فلسفية وعمارات فكرية .. ولم أهم كثيرا بما قاله
د. مندورء بل كنت كلا رأيت له مقالا زحفت عليه بعينى وتجاوزته إلى ما بعده من المقالات
الأخرى . .

ولكن فى ذلك الوقت أيضا وجدت مقالات عديدة للدكتور محمد مندور » ولم أجد من السهل
أن أتجاهلها . قرأته مرة ثم عدت إليه . إنه مختلف عن الأستاذ فى الأسلوب وف الثقافة .. وإذا كان
أسلوب الأستاذ وابور الزلط . فإن عبارات محمد مندور لها صوت ماكيئة الخياطة .. فالعقاد يسوى
الأرض بقوة . ومحمد مندور يغزل خيوط الفكر فى «مس .. ولذلك طلع علينا د . محمد مندور فى
ذلك الوقت بنظرية « الأدب المهموس » .. وقالوا المهموز .. وقال الأستاذ : بل الأدب المنحوس
لأديب ملحوس ..

ويضحك عاليا ..

وكان من عادة الاستاذ أن يتلاعب بالأسماء أو يقليها ويجعلها مادة للفكاهة . . فهاجم شخصية
مسئولة عن الكهرباء أو إدارة النور فى مصر الجديدة » اسمه : عصمت عكاشة .. فقال : يا مولانا
هل من المعقول أن يكون مسئولا عن الإضاءة رجل : اسمه عصمت » وهذا امم تركى ‎٠‏ وأبوه اسمه
عكاشة » وهذا اسم فرقة هزلية ؟ ! . .

وتفسير ذلك أن كل هذه الأسماء التى تنتبى بتاء مفتوحة هى أسماء تركية : عصمت وعفت

5

--- نهاية الصفحة 27 ---

 

ومدحت وعزت ورأفت . أما الشكل العربى لها فهو : عصمة وعفة ومدحة وعزة ورأفة .. أما

عكاشة ‎٠‏ فهو يشير إلى فرقة عكاشة المسرحية الكوميدية ! . .

وغير ذلك من التفسيرات الغريبة المدهشة .. والتى تدل على أن الأستاذ يرى أن كل شىء لابد أن
يكون منطقيا . وأن يكون كل الناس واعين بنفس درجته من الوعى .. وقد سثل الأستاذ عن كلمة
« العقاد » » فقال إن أجداده كانوا يعملون فى « عقد » اللنيوط الحريرية .. وقال أيضا : إذا كان
أجداده يعقدون الخيوط فإنه يحلها .

تماما كما كان سقراط يقول عن نفسه : إن أمه كانت مولدة .. وإنه هو أيضا يقوم بنفس
العمل » لأنه يولد لمعا من عقول الئاس !

وهو من أجل أن يكسب قضية من القضايا فإنه يقلب الدئيا على رأس خخصمه الفكرى .. ولعل
ذلك هو ما يسميه د . مندور بالسفسطائية .. أى المغالطة فى التفكير . ولكن لم أجد فى ذلك الوقت
أن الأستاذ العقاد كان كذلك .. أو لا أدعى أنى اهتديت إلى مثل هذه المغالطات التى يجعلها الأستاذ
نكتة . والنكتة سلاح من الأسلحة . لأنك عندما تجعل إنسانا مضحكا أو مثيرا للضحك » فقد
جردته من كل مقومات الإنسان امحترم . وألبسته زى الهلوان أو الأراجوز أو الحيوان ..

وف صالون الأستاذ العقاد التصقت صفات محددة بعدد من الناس .. لا يكاد يراهم 'حتى يذكرنا
بأسمائهم فنضحك . حتى نسينا أسماءهم اللحقيقية . وأصبحت الندوة حفلة تذكرية . هو بضحك ونحن
أيضا . لقد انبزموا تماما أمامه » ولكن رأوا فى هذه الهزيمة تصريحا هم بأن يكونوا أقرب إليه ‎٠‏ وأحب
أيضا !

ولا أعرف من الذى قال لى فى ذلك الوقت : إننى حزين .. وإننى أرى الدنيا بصورة جادة .
وإن فى الدنيا مرحا وهزلا ولكنى لا أرى ذلك ..

ولا أعرف من الذى نبينى إلى أننى ألف كوفية حول رقبتى تشبها بالأستاذ العقاد . وكنت أفعل
ذلك دون سبب معقول . وبسرعة نزعت الكوفية » فإلى جانب الأستاذ قد ظهر مؤلفون كثيرون
مختلفون . وإن كان الأستاذ العقاد أعظمهم .. وبدأت ألاحظ أننى أقول : من رأبي .. وأنا شخصيا
قد قرأت .. وأنا لا أتفق معه .. ولم يفلح فى إقناعى .. ولم أفكر فى هذا الموضوع كثيرا .. إلخ .

وإنكان هذه العبارات معنى » فهو أننى بدأت أختلف أو أحاول أن يكون لى رأى خاص . وأننى
أخذت أضيق بمن يصفنى بأننى العقاد الصغير. هل أنا الذى أوهمت زملاق بذلك ؟ هل أنا الذى
شجعتهم على أن يصفوفى هكذا ؟ أعتقد أننى فعلت ذلك .. وإن كنت لا أدرى ما الذى يمكن عمله
أو قوله أوكتابته أو قراءته لكى يكون الإنسا نكالعقاد الصغير أو الكبير.. ولكن فى ذلك الوقت فى
مدرسة المنصورة الثانوية ‏ كنت أرى بعض الزملاء بأوصاف مختلفة : هذا من يصفونه بأنه الشاعر

55

--- نهاية الصفحة 28 ---

 

على الجارم الصغير.. أو شوق الصغير ؛ أو طه حسين الصغير. . أو المنفلوطى الجبديد .. ولا أظن أننى
كنت معروفا فى المدرسة بهذه الصفة . وكل ما أدركه بوضوح هو أننى كنت طالبا منتظا أو ه تظاميا »
محتبدا .. وعندما يحىء مفتش أو مدير إلى المدرسة فلابد أن يقدمون إليه بع صفات كثيرة تخجلنى ..
وإذكنت أشعر بالنجل مجرد استدعالى ووقوفى أمام الزائر الكبير دون أن أعرف ما الذى أفعله أو أرد
به على كلامه أو أسئلته .. وكانت هذه المقابلة الغريبة المفاجثة تنتبى عادة بعبارة لناظر المدرسة أو
مدرس أول اللغة العربية أو الإنجليزية : بأن هذا التلميذ خحجول جدا. ولكنه أحسن تلميذ
عندنا !.
ولأسباب ليست واضحة عندى تماما أقبلت على قراءة سلسلة كتب عنوانها ‎٠‏ جولة فى ربوع
أوروبا » وه جولة فى ربوع أفربقيا » و « جولة فى ربوع آسيا » للأستاذ محمد ثابت , . هل أقول إنها
بداية الانفتاح الفكرى فى حياق كلها ؟ هل أقول إن هذه الكتب قد غيرت مجرى حياق ؟ .. هل هى
المسثولة عن أننى قلبت عينى ‎٠‏ فبعد أنكنت مسلطا على نفسى » أصبحت أتجه إلى العالم الخارجى ..
وأصبح هذا الاتجاه أملا أو حلا ؟ . ‎٠.‏ هل صحبح أننى كنت أحلم فى ذلك الوقت بأن أرى الدنياالتى
يتحدث عنها الأستاذ ثابت ؟ .. هل تمنيت أن أدور حول الأرض وأن أرى كل شىء بعينى وألسه
بيدى ؟ .. إن صور الأستاذ ثابت أكير دليل على أنه ذهب ورأى وعاش ثم عاد فكتب ..
لا أعتقد أننى تمنيت شيئا من ذلك .. ولا أعتقد أن هذا الكتاب قد ببرفى كثيرا. ولكنه
غير مسارى الفكرى وجعلنى أتجه إلى قراءة الرحلات .. أو الجغرافيا أو تاريخ الشعوب ..
فقد كان عالمى فى ذلك الوقت محدودا جدا . ولا أظن أننى كنت أضيق به فأنا أمشى كل يوم
فى شارع واحد لم أغيره .. بين المدرسة والبيت . وبين البيت والمكتبة الفاروقية على النيل .. ثم أتهه إلى
حى تورييل وبعد ذلك إلى حى شجرة الدرء مارا على الكوبرى العلوى يجوار مدرسة البنات
الثانوية .. وبعد ذلك أعود إلى البيت . ولا أعتقد أننى لاحظت الأشجار أو الحدائق أو البيوت
الكبيرة .. أو نظرت إلى النيل أو رأيت الجانب الآخر منه .. فنحن ‎٠‏ أنا وأصدقالى . نتكلم طول
الوقت .. وتمر الساعات ونحن نتفادى الاصطدام بالناس أو بالعربات دون وعى كامل ..
وفجأة ظهر لنا صديق جديد .. إنه مختلف ماما . إنه لا يقرأ إلاكتب التاريخ . وهو يتحدث عن
مصر كثيرا . وعن محمد على والحملة الفرنسية وعن مذكرات شفيق باشا المصرى .. وعن عرالى
باشا .. وعن شجرة الدر التى حكنت مصر والتى استخدمت القباقيب الحشبية أسلوبا فى القتل - وفى
كل مرة نتحدث فيها عن أديب أجنى » يتحدث هو عن أديب مصرى أو عرب .. هل لأن أباه
مدرس اللغة العربية ؟ .. هل لأن أباه أزهرى وعمه ناظر مدرسة ؟ .. وكان الاسئاع إليه متعة
مضمونة .. فهو يعرف الكثير . وهو قادر على الإثارة وعلى أن يتكلم وحده ليلة كاملة ..

417/

--- نهاية الصفحة 29 ---

 

وفجأة كنت أمشى وحدى على الكوبرى العالى : فاقتربت منى فتاة . طالبة .. وسألتنى : كم
الساعة ؟ ولم تكن معى ساعة . فقلت دون أن أراها بوضوح : السابعة ..

ومضيت . وسبقتها » ولكنى كنت غير متوازن الحركة أو المخطوة .. فقد أحسست أنها فاجأتتى ,
أربكتنى . وأنها تمثى وراك تنظرإلى .. وكان من عادق إذا مشيت أن أكون مسرعا » وألا أنظر يمينا
أو ثمالا .. كالألف .. أوكالسهم .. وربماكان تفسير ذلك أننى لا أريد أن أنظر إلى أحد .. أو أن
ينظر إلى أحد .. فليست عندى هذه الشجاعة على المواجهة .. ولا القدرة على خلق صداقة جديدة ..
لم أكن اجناعيا .. فقد اعتدت على عدد من الأصدقاء . لا أزيد علييم ؛ ولا أخرج عنهم .. دكا
اعتدت عليهيم . اعتدت أيضا على الحوار معهم فى موضوعات محددة ..

وظهرت هذه الفتاة كثيرا بعد ذلك .. ولم أستنتج من ظهورها أى معنى .. فقد كنت أراها
بالقرب من بيتنا .. وفى طريق إلى المدرسة ذهابا وإيابا .. ورأيتبا تجلس على عتبة البيت الذى فى
مواجهة بيتنا .. ثم رأيتها فى بيتنا .. وكان حادثا مروعا . كيف ؟ لماذا ؟ ولم أعرف ما الذى أفزعنى فى
ذلك .. إنها هى الأخرى طالبة » وتريد أن تستعيركتاب « عبقرية محمد » للأستاذ العقاد. . ولم أذهب
فى استنتاجى إلى أبعد من أمبا تريد كتاباً .. وعندما أعادت الكتاب وجدت خطابا منها .. كان
مفاجأة .. لا أذكر شيئا الآن بما قالته .. ولكن بعد أن قرأته مزقته فورا . فقد استدكرت ذلك . ولكن
بدأت أنشغل بالتفكير فيبا بعض الوقت .. أما ملامحها : فهى سمراء سوداء العينين سوداء الشعر..
نحيفة .. إذا مشت كانت مثل البطة أو الإوزة أو راقصات الباليه . تتساند على الجانبين وتفتح
القدمين .. ولم أعد أراها بعد ذلك .. وقيل لى فما بعد إن هذا هو الحب - أى بداية الحب .. وإنها
هى التى بدأت ‎٠‏ لأننى لم أحاول ذلك .. وإن هذه هى القاعدة : إذا أنت طاردتها هربت منك »
وإذا أنت هربت مها طاردتك .. ولم تكن هذه سوى عبارة ضمن عبارات كثيرة عن الرأة وعن
العلاقة بين الشبان . أو بين الرجال والنساء ..

هل عندما رأيت فيلم « شمشون ودليلة ؛ أعجبتنى البطلة هيدى لامار » لأن بها شبها من هذه
الطالبة ؟ تصورت ذلك بعض الوقت . اعتمادا على قاعدة فى السلوك الإنسانى أيضا : أن الحب
الأول هو الحب المستمر أى الذى يظهر دائما . . وأن الوجه الأول هو الأول والأخير؟ . .

ولكن هذه الحادثة التى هزت هدولى بعض الوقت لم تكن حباء ولا اهتماما. . إنما هى
مفاجأة أدثت إلى استطلاع - أى إلى رغبة فى أن أعرف من هى ؟ ولماذا ؟ حتى هذه الرغبة لم
تتوافر. . فلم أكن فى ذلك الوقت مفتوح العينين على الخارج 2 لقد غرقت فى نفسى . . ومع
نفسى ‎١‏ فأنا لا أحتاج إلى عينين .. إلى أذنين فقط . . بل إننى مع نفسى بلا عينين ولا أذنين ! . .

هل عندما التقيت بالممثلة الإيطالية اليانورة روس دراجو . بطلة أفلام كثيرة مثل : لجنس

54

--- نهاية الصفحة 30 ---

 

والدب القطبى الشمالى » كان اهتمامى بالكتابة عنها ‎٠‏ أنها شبيبة بتلميذة المنصورة ؟ لقد توهمت
ذلك وأنا افتش فى أعماق عن الينابيع المتدفقة فى سلوكى الاجتماعى ومذهبى الفلسق . . لا أظن
ذلك ‎٠‏ فليس بينبما شبه من أى نوع . إلا أن التلميذة سمراء مصرية . والنجمة الإيطالية سمراء
خمرية إيطالية .. وإلا أن المصرية قد اعترضتنى ومضت واختفت .. وأن الإيطالية كانت بطلة لأفلام
من تأليف أدباء عظماء أعجبونى وشغلونى .. فليست هى التى تهمنى ولكن الذى تقوله ‎٠‏ والذى تعبر

ولم تكن كتابتى عن وجوه الشبه بين وجه ظهر واختنى فى طفولتى . وبين هذه النجوم العالية
اللامعة . إلا افتعالا كبيرا وإلا ترييفا متعجلا لأصول الأشخاص والعلاقات والأفكار فى أعاقى ..
وإلا محاولة مبكرة جدا لأن أفتش ف الماضى . فلم يكن الماضى ‎٠‏ يوم حاولت ذلك , بعيدا سحيقا ..
إنه بضع سنوات لا تصنع تاريخا لكاتب سوف يكون !1 . .

ومن العبارات التى التصقت برأمى كثيرا عبارة عادية جدا تقول : إن التعلم فى الصغر كالنقش
على الحجر. والتعلم فى الكبر كالنقش على الماء ..

ولابد أن تكون هناك أسباب قوية لبقاء هذه العبارة المتواضعة التركيب زمنا طويلا فى نفسى ..

وأذكر أننى كنت أحاول فى ذلك الوقت من دراستى الثانوية أن أسجل « مذكراق » - وهى
ليست إلا حوارا وهميا مع آخرين . . أى مع نفسى . وفى ذلك الوقت وجدتنى أكتب حديثا أو نشيدا
بعتوان : إليها ..

ومن الغريب أنه لم يكن هناك أحد فى حياق - حتى كلمة : حياق » هذه جوفاء من أى معنى .
فلم تكن هناك حياة . إنماكلام فى كلام وانسحاب مع خوف شديد من البعد عن الكلام وعن الشارع
الوحيد والأصدقاء الثلاثة ‎٠.‏ وعرفت فما بعد أن كلمة « إليها .. ؛ .. هذه مأخوذة من اسم مقطوعة
موسيقية محمد عبد الوهاب .. فالكلمة مستعارة . .

وكان لى قريب أكثر شجاعة منى وأشد حيوية . وكان يحدئنى عن مغامراته فى الحب فهو
يعرف - كيف ؟ - فتيات كثيرات . ويلتق بين . ويحب .. ويقابلهن سرا ‎٠‏ ويبعث إليين بخطايات ‎٠‏
‏ويتلق ردودا عليها - وكنت لا أجد هذه « الأفعال » أى معنى . ول أفكر فى ذلك . وقد عرفت فيما
بعد ما أضحكنى : إنه هو الذى يبعث لنفسه بالخطابات الغرامية . والمنطابات مكتوبة بير أخضر على
ورق أزرق .. وكان يعرض علينا هذه المنطابات . ولم أتجاوز الدهشة من ذلك ولذلك » إلى محاولة أن
أعرف ..

هل تأثرت - لا شعوريا - بهذا الذى أسمعه أوأقرؤه . وحاولت أنا أيضا بصورة حجول أن تكون
لى « واحدة » وأن أكتب إليبا ؟ ! .. ربما كان ذلك . وعندما عدت إلى ما كتبت وجدت أننى

41

--- نهاية الصفحة 31 ---

 

ذكرت أسماء عدد كبير من الناس : بسمارك وهتلر ونيتشه والمتنبى وشوينبور وماكيافالى والعقاد والعقاد
والعقاد ومحمود حسن إسماعيل .. وفى استطاعتك أن تتخيل ما الذى يمكن أن يقال لفتاة وهمية إذا
جاءت هذه الأسماء فى خطاب غرامى إليها ! . .

فى ذلك الوقت كنت أحاول كالأطفال الصغار أن تكون لى طريقة خاصة فى الكتابة . فالأطفال
الصغار إذا تعلموا كلمة جديدة . فإنهم يسرفون فى استخدامها ثم يقلبونها .. وكذلك كثير من
الكلات .. إنهم يلعبون بمفرداتهم الجديدة .. وهم بذلك يؤكدون ذواتهم . وكنت أقول فى
مذكراق : لماذا نقول إن مقالا قد نشرته مجلة كذا ‎٠‏ بقلم » فلان ؟ .. لماذا لا نقول « بألم » فلان - أى
أن المقال من واقع أله ؟.. وماذا نقول : تأليف فلان .. ولا نقول «تألم» فلان - أى من واقع
عذابه وآله ؟..

هل سبب ذلك أن الحوادث التى تقع فى الطفولة تبق هناك ؟ نعم . وهذا هو الذى جعل كبرى
مدارس علم النفس عندما تبحث عن عذاب الشباب والرجولة . تعود إلى التنقيب عن الذى حدث
فى الطفولة .. إننى أجد هذا المعنى ينطبق تماما على نفسى أو نفسيتى ء فالذى أوجعنى فى طفولق
انتعش فى رجولتى . وبنفس الحيوية . فإنكان إهانة » رددتها حتىلوكان ذلك متأخرا .. وإن كان
ذلك رغبة فى شراء كتاب . عدت إليه فاشتريته .. وأذكر أنى اكتشفت فى مرحلة متأخرة من حياق
أن أحد أقاري قد أيقظنى من النوم ليسألنى عن كتاب أخذته من بيته دون إذن منه .. فتركته أمى »
يقلب فى كل مكان فى البيت . ويلق بكتتى كلها على الأرض وملابسى . دون أن أتحرك من مكاى
على السرير. ولم يحدوا الكتاب . وبعد أن يثسوا تماما من أن أرد عليه بكلمة واحدة أخرجته من
تحت الغخدة . ومنذ سنوات قليلة اكتشفت أن فى مكتبتى تسع سخ من هذا الكتاب : ثلاثا بالإنجليزية
وترجات فرنسية وإيطالية واأمائية وأسبانية .. ومن الغريب أننى اشتريت ترجمة عبرية » رغم أن
معلوماق ف اللغة العبرية متواضعة جدا .. أما الكتاب فهو « الأكاذيب التقليدية » للكاتب المفضل
عند الأستاذ العقاد : ماكس نورداو ..

وعرفت فيا بعد أن سبب إعجال بالممثلة الفساوية الأصل هيدى لامار والممثلة الإيطالية اليانورة
روس دراجو» كان لسبب آخرء وهو سبب حقيق ء فقد كانت لى أخت غير شقيقة . مانت .
وحزنت عليبا بعد وفاتها لسنوات طويلة . فقد تمنيت أن تعيش . كانت سمراء طويلة جميلة ‎٠‏ وكانت
تحبنى كثيرا . وقد وعدتها وأنا فى المخامسة من عمرى أن أتروجها إذا كبرت . وكانت تطلب منى أن
أقول ذلك كثيرا أمام الناس ليضحكوا جميعًا ..

ووجدت ف « مذكراق ؛ أيضا مثل هده العبارة : من تعلم تألم .. أى التعلم تألم .. ولذلك كان
الألى نقشا على الحجر.. وهذا الحجر هو فى أعاق كل واحد منا ..

1

--- نهاية الصفحة 32 ---

 

مثلا : ولا ذنب للأستاذ محمد ثابت صاحب هذه الجولات فى كل ما حدث .. فق إحدى
الحصص عندما تحدث المدرس عن سكان الحبشة قال إنهم : فى لون الكاكاو ..

وبمنتبى السذاجة وحسن النية طبعاء سألت المدرس : ما معنى كاكاو؟ .

وكان ضحك زملانى من التلامذة عشرات الصفعات على وجهى ؛ والدقات على رأسى حتى
أحسست بغيبوبة تامة . ولم أكن قد رأيت الكاكاو .. فقد أكلت الشيكولاته ككل الأطفال . ولكن
لم أعرف أن الكاكاو يدخل فى تركيبها؟

وأعتقد أننى أمضيت عشرات السنين لا أذوق الشيكولاته وكنت لا أبدى سيبا واضحا لذلك
وكنت أقول إنها تسبب لى حساسية . ولم يكن ذلك صحيحا . إننى كرهتها .. ولم تكن الأسباب
واضحة عندى طول الوقت ..

وبدون تفكير عندما وجدت كتاب « جولة فى ربوع أفريقيا » للأستاذ ثابت تركته ملفوفا فى ظرف
أصفر سنوات دون أن أقربه .. ولكنى اتجهت إلى ‎٠‏ جولة فى ربوع أوروبا» . هل لأننى كنت مشغولا
بالفكر الأورونى ؟ أو هل السبب هو أن الحديث عن أفريقيا هو عن أناس فى لون الكاكاو ؟ ربماكان
السبيان معا ..

ولابد أن دفاعى عن الأستاذ العقاد الذى لم يسافر إلى الخارج إلا ثلاث مرات : مرة لأداء
الحج ‎٠‏ ومرة إلى فلسطين ‎٠‏ ومرة ثالثة إلى السودان .. سببه أننى لا أحب السفر . أوعلى الأصح
لاأستطيع . ولذلك رأيت أنه ليس من الضرورى أن يسافر الإنسان ليعرف الدنيا. إنها تجى ء إليه فى
الكتب - وكان الأستاذ يردد ذلك . وكان يقول : لا يوجد شىء فى الخارج إذا لمسته الآآن حلت فيك
البركة والحكلة . من أين جاء سقراط بفلسفته وهو الذى لم يترك بلاده ؟ .. ومن أين أن بها أبو العلاء
المعرى وهو الذى لم ير بلاده .. وكذلك الشاعر الأعمى هوميروس ؟..

هل كنت مقتنعا برأى الأستاذ العقاد » أو هل لأسباب عميقة كرهت السفر إلى يلاد أهلها فى لون
الكاكاو . ثم كرهت السفر عموما ؟ .. ومن الغريب أنثى جاهرت بدلك . مع أننى لم أملك وسيلة
للسفر .. فالإنسان يرفض ما يقدر عليه . ولا يرفض ما يعجز عنه .. فالإنسان يقول مثلا : لاأحب
السفر. رغم أننى أستطيع ذلك .. ولكن لا يقول : لا أحب السفر لأننى عاجز عن ذلك ..

إذن فالألم فى الصغركالتقش على الحجر . والألم فى الكبركالنقش على الماء - هذه العبارة أقرب
الآن إلى المعنى الذى أحاول أن أوضحه ..

وإذاكان « لجولات » الأستاذ محمد ثابت من أثر فى نفسى فلابد أن يكون هكذا : إنها رحلات
غير مشبعة وغير مقنعة .. فهى مشروع مذكرات أو ملاحظات خاطفة لم تصبح كتابا بعد .. أو إن
الرحلات يحب ألا يكتيها الإنسان هكذا ..

--- نهاية الصفحة 33 ---

 

وأعتقد أن هذا المعنى هو الذى بق فى نفسى بعد ذلك ‎٠‏ فأصدرت كتبا عن الرحلات هى أقرب
إلى الأدب والتاريخ والفن والفكاهة والفلسفة والتحليل النفسى للشعوب .. ولم يكن الأستاذ محمد
ثابت هو السبب المباشر.. إنماكانت الرحلات نفسها هى السبب .. وكانت مؤلفات كاتب أمريكى
كبير هو و جون جنترء .. فقد أصدر سلسلة من الكتب بعنوان « فى داخخل .. أفريقيا .. وأوروبا ..
وروسيا .. وأمريكا اللاتينية » ركان هذا المؤلف الأمريكى يجمع المعلومات والنوادر قبل أن يسافر إلى
هذه القاراث . فإذا سافر أضاف إلى المعلومات تجاربه الشخصية . فكأنه لم يكن مؤلفا واحدا ‎٠‏ إثما
هو مؤسسة يشترك فى تأليف كتبه أناس كثيرون . فى حين أنه هو الذى ذهب ورأى وسجل ووقع ياسمه
فى النهاية .. إنه ماركة مسجلة مشهورة . ومن الممكن أن يضع هذه الماركة على أى كتاب ‎٠‏ وهر
ضامن تماما أن يكسب من ورائه ملابين الدولارات .. وعرفت بعد ذلك كاتباً آخر هو جيمس
متشثر. إنه ليس أديب رحلات فقط ‏ إئما هو روالى ومؤلف أفلام سيئائية .

وم يعجبنى فى ذلك الوقت ماكتبه د . عمد حمين هيكل عن ذكريل ف المودائة .. فقدكان
جافا خشنا . ولا أعجبنى كتاب : الانجليز فى بلادهم ء للدكتور حافظ عفيق » فقد أحسست أنه
يتحدث إلى أناس آخرين .. بينا أعجبنى كتاب « تخليص الإبريز فى تلخيص باريز» لرفاعة
الطهطاوى .. لقد كانت دهشته لا حدود لها » ولكنه لم ينس مصر» بل تمنى أن ينقل إليبا كل شىء
عجيب رآه فى فرنسا .. ابتداء من عربات الرش فى الشوارع والأكل بالشوكة والسكيئة والملعقة وإلى
أن يأكل كل إنسان من طبق واحد » حتى الدستور الفرنسى الذى ترجم الكثير من مواده ..

ولا هزنى كتاب المويلجى ‎٠‏ حديث عيسى بن هشام » عن ذلك الرجل الذى مات ثم صحا لبرى
الدنيا قد تغيرت .. تماماكأنه صورة حديثة لأهل الكهف الذين ناموا مائتى سئة » وخرجوا من كهفهم
ليذهلوا الناس بأنهم ناموا ولم يموتوا .. أو كأنه « لعازر» الذى أحياه المسبح بإذن الله ..

وفى المكتبات وجدت كتاب « ألف ليلة وليلة » ولم أصبر طويلا على قراءتها .. وإن كنت قد
عدت إليها بعد ذلك .. هل لأن لغتها العربية ركيكة ؟ هل لأنها لا تشبعنى معانيها ؟ .. هل لأنما لا
تحدثنى بللغة اتى اعتدت علييا ؟ .. هل هو عيب فيا » أو العيب فى أنا؟ لم أناقش هذه القضية مع
تفسى أو مع أى حد .. إنما لم تعجبنى ..

أما الذى رد إلى ‎٠‏ ألف ليلة وليلة ؛ فهود . حسين فوزى .. فهو إسكندراى عاشق للبحر. وهو
عالم وأديب أحب السندباد البحرى .. ولذلك عاد إلى قراءة ألف ليلة وليلة . باحثاً أثريا جغرافيا
وعالما بالأحياء المائية .. ووجدت أحاديثه عن السندباد الحديث والقديم دعوة حارة إلى الحياة مع
السندباد البرى والبحرى ومع شهريار وشهرزاد والحيوانات اللترافية من كل لون وحجم ..

بل

--- نهاية الصفحة 34 ---

 

وعلى الرغم من أن د . حسين فوزى كان عاشقا وهان » فإن العالم الكبير لم يسحق قلبه بعقله ..
إنما كان هو العالم ذا القلب الرقيق .. أو هو العالم الشاعر الواقعى والرومانسى أيها ..

لقد أعطانى د . حسين فوزى عددا كبيرا من مفاتيح المعرفة التاريخية والفنية والموسيقية .. أعطافى
قلبا جديداء أحب به شيئا جديدا .

ومن حين إلى حين يظهر حول اسم د . محمد مندور .. وى مقال نشرته محلة « الرسالة » يقول :
إن الإنسان لا يبحث عن الأشياء حيث يجب أن يجدها » ولكن يبحث عنها حيث يمكنه ذلك » حتى
لولم يكن هناك أمل فى أن يهدها ..

وحكى أنه كان فى أحد كبارهات باريس » فظهر على المسرح رجل مخمور يبحث عن مفتاح
بيته .. واقترب منه أحد رجال الشرطة ليسأله : عن أى شىء تبحث ؟ فقال : عن الفتاح . وسأله
الشرطى : وهل سقط منك هنا؟ فقال : بل فى أول الشارع . واندهش الشرطى وسأله : ولاذا
تبحث عنه هنا ؟ فقال الرجل اللخمور : لأن المكان هنا مضاء ! ..

وق الأسبوع التالى جاء رد الأستاذ العقاد : ان هذه النكتة التى رآها الدكتور فى باريس . قد
ألفها السيد جحا التزكى دون أن يكون فى حاجة إلى أن يذهب إلى باريس ... فالكتة قدية ! ..

ثم أشار الأستاذ إلى مصادر النكتة .. ولا أعرف ما الذى كان قد كتبه د . مندور . ليرد عليه
الأستاذ فى مقال آخر : حتى هذه قديمة يا مولانا .. إنها موجودة فى التوراة . ويك أن تقرأ ‎٠‏ نشيد
الإنشاد » لتجد أن فتاة ترعى الخ قد رفضت التاج والعرش ‎٠‏ . لأنها تفضل راعيا اختارها فاخحتارته .
أما سلمان فقد كرهته الفتاة لأنه اختارها » ولكنها لم تختره . حتى قصتك هذه التى ذكرتها قديمة ! ..

والذى أثارنى فى ذلك الوقت أن هناك معارك كلامية وتاريخية ومنطقية .. وأن هناك بطولات » لم
يتفرد بها الأستاذ العقاد .. إنما ينازعه عليها كثيرون .. وأن هناك كتابا آخرين يحدون ما يقولون »
ويحسنون ذلك تماما . وأن هناك ثقافة إنجليزية وثقافة فرنسية ..

وأهم من ذلك أننى لم أكن أعرف « نشيد الإنشاد » هذا .. وعلى الرغم من حرصى على أن
أعرف ‎٠‏ فقد وجدتث نوعا من الخجل فى أن أسأل .. كأنه مفروض أننى أعرف كل شىء . . أوكأتنق
عندما قرأت كل الكتب الأدبية فى المكتبة العامة بالمنصورة » فقد أتيت على كل ما فى الدنيا من

وم أجد إلا زوجة صاحب البيت ء وهى سيدة مبودية ‎٠‏ وم أكد أسأها حت اختضت لتعود
بكتاب كبير جلدته سوداء وأطراف أوراقه حمراء . . وفيه شريط أخضر ليفصل بين الصفحات .. ثم
أشارت إلى مكان « نشيد الإنشاد » من هذا الكتاب المقدس الذى رأيته لأول مرة .. لقد صدمتنى
لغة الكتاب المقدس ء إنها ركيكة . وتراكييها عجيبة غريبة . ولم أقلب فى الكتاب كثيرا . إما بجنت

1

--- نهاية الصفحة 35 ---

 

عن نشيد الإنشاد وقرأته مرة ومرة .. ان هذا النشيد على لسان فتاة تحب راعيا وتتغنى فى عينيه وشعره
وطعمه وحلاوته .. وتقول إنه جميعا « مشهيات » .. وتطلب إلى بنات أورشلم ألا يوقظن الحبيب
النائم .. وتقول نما نائمة ولكن قلبها لا ينام .. وهى تطلب إلى بنات أورشلم أن يعذرنه! فهى مريضة
حيا .. وتطلب إلى حبيبها أن يجعلها خخاتما على صدره .. على ذراعه حتى لا تفترق عنه .. وتقول له :
إن الحب كالموت .. أى يفنى الإنسان فى الذى يحبه .. أو أن الحب هو نباية كل حى ء تماما
كالموت ..

ثم تصف شفتيه وطعم ريقه » وصدره وبطنه ونبديها » وكيف برح بها الحب .. أما مؤلف هذه
الأناشيد فهو الملك سلمان الذى يملك مثات الزوجات - وأراد أن يضم إليين هذه الفتاة بالقوة ‎٠‏
‏ولكن الفتاة رفضت الملك : وراحت تبكى على الحب .. ربما أعطته جسدها . ولكن قلبها ظل حزينا
على راعى الغثم . هذه الفتاة اسمها شولاميت ..

هل الذى أعجبنى فى هذه الأغنيات النى كان يرددها الييود فى أفراحهم ؛ أن فتاة رفضت ملكا ؟
أن فتاة تمردت على عرش .. وأن الملك مهها كان قويا فإن قوته تقف عند إرادة إنسان عنيد .. فلا الملك
قوى جدا . ولا الإنسان العادى ضعيف جدا ؟ .. أهى أول امرأة فى التاريخ رفضت سلطانا إلا
سلطان الحب ‎٠.‏ ورفضت عرشا إلا عرش القلب ؟

هل شولاميت هذه هى التى جعلتنى بعد ذلك أتوقف طويلا عند رواية « مدام بوفارى » للكاتب
الفرنسبى جوستاف فلوبير.. لأن البطلة قد رفضت أن تكون لها حياة ككل الناس » فتعذبت
واحرت ؟..

هل هذا الرفض هو الذى جعلنى أهتز طويلا جدا عندما شاهدت فيلم : غراميات كارمن » ؟
وكان أول فيلم رأيته فى حياق بعد أن تخرجت ف الجامعة . وقد ظللت أكتب عنه كثيرا جدا » حتى
نيينى أحد الأصدقاء إلى أن هناك أفلاما أخرى كثيرة .. وكنت قد تصورت أنه الفيلم الذى لا فيلم بعده
ولا قبله .. لأن المعانى التى أثارها فى نفسى ‎١‏ قدكانت نائمة .. أوكانت مجهولة الملامح ‎٠‏ فجاء هذا
الفيلم وأثارنى بعضى على بعضى .. فعرفت ماذا يدور فى أعاق .. إن الفيم مأخوذ عن قصة للأديب
الفرنسى بروبسر مربميه .. بطلة الفيلم ريتا هيوارث وبطله جلين فورد .. والبطلة غجرية تعيش على
هواها . وتلعب بالرجال .. ولا يبمها إلا أن تكونكا تريد هى ‎١‏ لاكما يريدون هم .. فهى نوفج
لامرأة رفضت كل الناس ء لأن الناس رفضوها . فهى غجرية .. تعيش على حافة المدن . وعلى
حافة القانون أيضًا ..

أما هو فشاب من أسرة كبيرة . وله مستقبل .. عرفها . أحبها . ارتبط بها . فعاش حياتها .. قاطع
طريق .. غجريا ولكنه ل يجدها . فهى لا ترتبط برجل . ورغم أنه قد ضحى لها ء فإنها لا ترى هذه

164

--- نهاية الصفحة 36 ---

 

التضحية شيئا كبيرا . وبعد صراع مرير مع زوجها » قتل زوجها . ولكنه عرف بعد ذلك أن هذه
الجريمة لا ميرر لها ‎٠‏ فقدكان من الممكن أن يشتريها من الزوج . فنساء الغجر للبيع . وأيقن أيضا أن
حياته هذه لا ضرورة ها .. ثم إنه اكتشف أنه يعيش حياة لا يرضاها . حياة مظلمة . فهو ليس كما
يراه الناس قاتلا غجريا . وصرخ يقول : : اللعنة على كل من يقول : إن الإنسان كما يعمل . فانا
أعمل ما لست أحب . وأعيش على غير ما أهوى .. إننى أحسد هذه الغجرية التى تعيش كما تحب وكا
تريد . وإنها فى سبيل ذلك تدوس كل الرقاب وكل القلوب ! ..
وبعد هذا الفيلم كتبت كثيرا عن أبناء الغجر. ورأيت أننى مثل واحد منهم ‎٠‏ فأنا أعيش وحدى
بعيدا . وأتمنى أن أظل كذلك ‎٠.‏ فلا يكون الناس عبئا على مشاعرى » ولا تكون العلاقات قيودا على
فكرى . وأن المفكرين والعلماء والفنانين والمة الإغريق مثل هؤلاء الغجر.. يعيشون بعيدا عن
الناس .. إنهم طبقة مختلفة .. فئة من نوع خاص .. إن هؤلاء الغجر نموذج رائع لذلك المعنى الذى
استولى على خيالى دون وعى منى : اللامنتمى .. ألا يكون الإنسان واحدا من كثيرين .. أو عضوا فى
جاعة .. أو فى حزب ‎٠»‏ أو مرتيطا بمذهب .. إنما أن يكون هكذا على حريته .. وليكن ما يكون !..
ومن الغريب أن أجدفى فى إيطاليا فى سنة 1461 وأقرأ فى الصحف أن « ميمى ‎٠‏ ملكة الغجر قد
مانت..وأن جنازتها سوف تشيع فى مديئة « بورتو فينوه على ساحل الريفيرا الإيطالية ..
وأعتقد أن ما حدث بعد ذلك كان من غير تفكير واضح .. فقد ركبت القطار إلى حيث مانت
ملكة الغجر. وكان ذلك قبل الجنازة بيوم . وسألت عن بيت جلالتها . وهناك وجدت أناسا ذوى
شعور وعيون سوداء أيضا . إنهم ليسواكالغجر المصريين .. نهم غجر أوروبيون .. ملامحهم إسبانية أو
مثل ملامح أبناء أورويا الشرقية التى هى خليط من السلاف واللاتين.. ووجدت طابوار طويلا .
وقفت فى نبايته وتحرك الطابور إلى داخل البيت وتحركت لألنى النظرة الأخيرة على جلالة الملكة ميمى
اربيئاس السابعة عشرة . ولاحظت أن كثيرين ينظرون ناحيتى . وأدركت أن السبب هو أنهم جميعا
قد ارتدوا الملابس السوداء والكرافتات السوداء وفى يد كل منهم وردة . أما أنا فقد كانت ملابسى
فائحة وقيصى أبيض وبلا كرافتة . وبلا وردة . ولكن كانت علامات الدهشة واصطناع الزن
واضحة على وجهى . ووجدت جوابا أرد به على من يسألنى : ومن أى البلاد أنت ؟ فأقول من
مصر : ولم أسمع بهذا النبأ إلا منذ ساعات . ولذلك لم أتمكن من ارتداء الملابس السوداء ..
ومددت يدى إلى الأرض والتقطت وردة . ووضعتها على صدر جلالتها.. ونخرجت إلى الشارع
أتفرج على الطابور الغجرى الذى يضاف إليه أناس كثيرون . ثم جاء دور المبنازة . وحملوا ججئانها على
سيارة . ومضت السيارات تتبعها . ووجدتنى جالسا فى إحدى السيارات ؛ ولم يسألنى أحد من أى
البلاد » ولكنى تطوعت فقلت . وكان قبرها فى أطراف المدينة . ولم أعرف إن كانت الصلاة علييا

1

--- نهاية الصفحة 37 ---

 

مسييحية بة أو ببودية أو وثنية .. ولكنبا مختلفة تماما عا توقعت . فقد ارتفعت الحناجر بالبكاء والدعاء
معا . ووقف رجل يعزف على قيثارة تتمزق نواحا والجميع قد نكسوا رءوسهم . أما النساء فكن يولولن
على فقدها ..

ولابد أن ميمى هذه كانت جميلة » فلامحها رغم تجاعيد الزمن متناسقة وبشرتها رغم صفرة
الموت ماتزال متوردة .

ويقال إنها كانت أحسن راقصة فى شبابها . . وإنها كانت مثل ملكة النحل ‎٠‏ قد تقاتل عليها
الذكور فقضت عليهم جميعا » فلم يبق إلا زوجها الشاب الذى يصغرها بثلائين عاما ‏ ره
ووجدت أنه لم يضيع وقته فى المزن عليها » فقد كان يعتمد على فتاة غجرية جميلة . لعلها كانت
عشيقته والملكة ماتزال على فراش المرض . أو لعلها الملكة الجديدة ..

ثم كتبت كثيرا عن « الغجر : فى كل مكان . . وعن أننى واحد من هؤلاء » وأننى لست وحدى .
وإنما نحن كثيرون . وصدر لى كتاب بعنوان « نحن أولاد الغجر» ..

هل هذا العطف على الغجر هو الذى جعلنى أقدم مسرحية « المومس الفاضلة » .. للفيلسوف
الوجودى سارتر؟ .. إن هذه المسرحية ومسرحيات وروايات أخرى لسارتر تتحدث عن « بنات
ل ا فتيات الحوى منبوذات » رغم أن الجنس ضرورة

ية .. ولكن الناس ينشدون الجنس ‎٠‏ ويرفضون احترام اللانى قدمنه لهم .. والناس يتحدثون عن

اا ولكنهم يرفضون الزنيج » الذين هم سجناء اللون » الذى فرض علههم . . فهو سجن
أبدى .. وفى الأدب العامى كله عطف على الغائيات وبنات الهوى .. وإحساس بأن هذا الطراز من
النساء هو جناية اجتاعية . أو هو ثمرة جرمة .. أى أنين جميعا ضحايا . ولأن هذا النوع من الرجال
والنساء لا أمل عندهم فى الخلاص » ولا أمل فى أن يحترمهم الآخرون . فهم لذلك ليسوا مقيدين
بشىء .. إن الطبقة لا تقيدهم » والفضيلة لا تقيدهم » والعلاقات الاجتاعية لا تقيدهم .. ولذ
فهم أحرار ثماما .. يضعون القواعد والأصول والمبادئ التى تعجبهم .. وليست التى يفرضها عليهم
الناس .. وهم يتوهمون - عادة - أنهم الذين رفضوا الناس ‎٠‏ وليس الناس هم الذين رفضوهم ..
وأنهم يحتقرون الناس ‎٠‏ وليس الناس يحتقرونهم . .وأ م ادال الامش »ويس
هو الذى رماهم ‎٠‏ »كما يرمى البحر الجثث الميتة على الشواطئ .. إنهم جميعا أضعف من الأغلبية »
أصغر من المجتمع + إنم مطحونون مسحوقون . إن قا ا جرع : وسجناء بلا حيثيات
حكم .. إلا أنهم ضعفاء . ويرفضون ذلك .. أما تمن الرفض فيدفعونه فى حياة بعيدة عن الناس »
كي يريش الجر الكهوف . كا تب تعيش الغانيات فى المواخير . وكيا يعيش العلماء فى المعامل »
والرهبان فى الصوامع » والمفكرون فى الأبباج العاجية » وآلمة الإغريق على جبل أويهبيا

ك1

--- نهاية الصفحة 38 ---

 

وربما سبب آخر أعمق من ذلك كله : البطل .. هذا المعنى الذى ترسب فى أعاق مماكتبه الأستاذ
العقاد .. إنه » وإننى ‎٠‏ تلك الأقلية الحكوم عليها بأن تكون أطول قامة . والناس أقزام . وأن تكون
أقوى بصيرة ء والناس عميان .. فإما أن يكون الإنسان ممتازا بطلا معتزلاً للناس . وإما لادد أن يعتزل
ليكون شيا ممتازا ..

ويقول الأستاذ : ما من صاحب رسالة . إلاوجد نفسه مضطراً ان يحملها ثقيلة على قلبه وعقله »
ثم انفرد بها بعيدا يتبيأ لها قبل أن يلق الناس ..

فكان للرسول عليه السلام : غار حراء .

إذن فليس عيبا أن يكون الإنسان بعيدا وحيدا وأن ينكر الناس ذلك .. أو لا يعجهم ذلك . أو
يتألمون ويتقولون . فالتاريخ - كبا يقول الأستاذ - لا يعرف الكثير عن الذين أكلوا وشبعوا - ولكن
يعرف الكثير عن الذين جاعوا وثاروا » وصاموا وزهدوا ‎٠‏ من أجل أن يوفروا للأغلبية الهائلة سبيل
الهداية إلى الطعام المادى والعقلى ..

فليس عجيبا أن تهزنى فتاة غجرية فى أول فيلم رأيته فى حياق ؛ وأن يظل اهتزازى عشرات
السنين بعد ذلك ,

فلا يضيع صدى أى صوت قد مزق آذان الطفولة !

ا

--- نهاية الصفحة 39 ---

 

بل مُوّعدؤالحرأة !

لا أعتقد أنى من الذين أحبوا طه حسين ؛ أنا معجب به فقط . حتى بعد أن عرفته شخصياء
وبعد أن أثنى على ثناء عظيا فى التليفزيون » وكتب مقدمة رائعة لكتابى و حول العالح فى ‎73٠١‏ يوم .
فالرجل شخصية عظيمة » وعقلية مثيرة ثورية . ولكنى لم أستطع أن أتخذه أبا أو أخا أو أستاذا
أو هاديا . ولاعيب فيه . إنما اهنامى يختلف عن اهتامه . وأسلونى فى فهم الأشياء والتعبير عنبا
مختلف . فأنا أقرب إلى المشتغلين بالفلسفة الأوروبية . وعلى الرغم من أنه أحد رواد الفكر الأوروي »
وأن العقاد كذلك » فإننى وجدت طريق بعيدا عنهما . وإن لم أرفع عينى عن العقاد » ولم أسد أذنى
عن طه حسين . .

ولكنى فزعت عندما وجدت طه حسين فى تعليق على كتاب ‎١‏ المطالعات ‎٠‏ للعقاد يقول :
لا أعرف العقاد . ولا أذكر أننى عرفته . أو استمعت إليه !

أى أن من الممكن أن يكون قد التق به . . ولكنه نسسى ذلك . . كأن لقاء العقاد يمكن نسيانه !

وقال : إنه يحتقر مذهب العقاد السياسى » ويحتقر أنصاره » ويحتقر الصحيفة التى يكتب فيها »
ثم إنه لا يقرأ ما يكتبه العقاد فى السياسة .

وأنا أعطيه بعض ال مق فى هذا كله . . ولكن لا أعرف إن كان هذا نقدا وهل من النقد أن
يرفض الإنسان كل شىء فى مقال واحد دون أسباب واضحة ؟

وقال طه حسين : إن مقدمة الكتاب غامضة تماما . وإن العقاد لوقرأ هذه المقدمة فإنه لن

وذهب طه حسين فى السخرية من العقاد إلى أبعد من ذلك ‎٠‏ عندما تساءل : إن كان العقاد قد
تعلم اللغة الأمانية ؟ لأن اللغة الأمانية صعبة ء ولابد أنبا تركت أثرها فى لغته . فلغة العقاد غامضة مثل
اللغة الألمانية ‏

وقال طه حسين : إنه قرأ لعدد من الفلاسفة الأمان فلم يفهم منهم شيثا . وإن كان قرأ بعض
شعرائهم مثل جيته وشيلر وهينه » فأعجب بهم جميعا .

وطبيعى أن يكون طه حسين ابن الأدب الفرنسى متحمسا لأدباء وفلاسفة فرنسا » وأن تكون

54

--- نهاية الصفحة 40 ---

 

عبارته سهلة وجميلة . وأن يكون الوضوح هو مثله الأعلى .

واقترب طه حسين - وأنا مذهول جدا وكتاب ‎٠‏ حديث الأربعاء » يرتجف فى يدى - من العقاد
وقال : إن الإنسان يكون غامضص العبارة إما لأنه جاهل وإما لأنه عالم جدا كالعقاد . ولكن لغته
لاتسعقه . . إلخ .

صحيح أنه قال : إن الأستاذ العقاد عالم جليل » ومفك ركبير » وإن شهرته فى ذلك الوقت أى
فى العشرينات . قد وسعت العالم العربى - ولعله يسخر من العقاد الذى يرد على رسائل القراء من
جميع البلاد العربية .

ولا أعرف ماذا كان رد العقاد على طه حسين ! ويبدو أن هذا رأى طه حسين حتى الموت . أى
حتى موت العقاد وموته هو أيضا . فى اليرنامج التليفزيونى الذى أعددته لطه حسين » وعدد من
الأدباء المصريين فى الستينات قال لى : لم أفهم عبقرية عمر . وقال لى : إن حفيدى حائر فى فهم
عبقرية عمر المقررة عليه .

ثم اقترح على أن أعلن عن جائزة مالية من يفهم هذا الكتاب . . ولم يعجبه كناب العقاد عن
« ألى نواس » فهولا يحب التفسير النفسى أو التحليل النفسى أسلوبا لفهم الأدباء والشعراء . ويرى أن
هناك تفسيرات أخرى أدبية وبلاغية وتاريخية . .

واختلفت مع طه حسين . وهاجمته . وتجاوزت حدود الأدب اللائق بشخصه الكبير ؛ دفاعا
عن العقاد الذى كان قد توى قبل هذه المعركة بوقت قصير !

إذن فطه حسين يحتقر المذهب السياسى للعقاد . وأسلوبه » والمكان الذى يكتب فيه . ولا يجد
نفسه مضطرا إلى قراءته . . حتى كتاب « المطالعات » لم يقرأه كله .

وذاكرة طه حسين لا تسعفه إن كان قد التق بالعقاد . ثم إنه يضع الأستاذ سلامة موسى قبله فى
الترتيب . وهو لا يذكر إن كان قد التق بالأستاذ سلامة مومى أيضا؟ !

وقرأت مقالا لطه حسين هاجم فيه بمنتبى العنف الأستاذ مصطفى صادق الرافعى » وقال إنه هو
أيضا أشد غموضا من العقاد . وإذا كان لهذا الرجل فضل ‎٠‏ فهو أنه أكثر الناس علا باللغة العربية .
أما أسلوبه فلا يستطيع أن يفهمه . وطه حسين له عذر فى ألا يفهم مصطق صادق الرافعى والشاعر
محمود حسن إسماعيل . لأن كليبما يعتمد على الصور . . على الضوء واللون والظل وخلطها جميعا
وخلق صورة عجيبة غريبة . . ربما سيريالية . . أو انطباعية . ومن الصعب على طه حسين أن يرى
ذلك .

وقرأت مقدمة كتاب « المطالعات ‎٠‏ للأستاذ العقاد مرة ومرتين » ولم أجد أنها غامضة إلى هذه
الدرجة . ولم أجد أن صاحبها يستحق كل هذا الاحتقار والازدراء . ولكن يحب أن أذكر فضلا لطه

1

--- نهاية الصفحة 41 ---

 

حسين . فهو ابن المدرسة الفرنسية » وهو ابن أعرق التقاليد الفكرية : فى أن يتخذ الشك طريقا إلى
اليقين . ولابد أن يقترب الكاتب من أى موضوع دون خوف . وأن يتجرد من كل فكرة سابقة . وأن
يبحث بنفسه . وأن يخرج بلمعنى الذى يريحه ‏ والذى يقدر على إقناع الآخرين به ‎٠‏ . ثم إن طه حسين
حر ويريدك أن تكون حرا ء ولا همك كثيرا مايراه الناس » فهو وجد العقاد غامضاء فهو إذن
غامض ‎٠‏ ولوقال كل الناس إنه كالشمس وضوحا وحرارة وعلوا . ثم إن طه حسين حر فى أن ينكر
الشمس . مادام لا يراها . إن حرية طه حسين أقرب إلى العبث - - أى إلى أن تكون بلا معنى . إنما
هى متعة مارسة كلمة : لا. . وقد قال : لا . . لأشياء يرة تقليدية فى الأدب وف التاريخ وى
السياسة . .
وإذاكان أسلوب العقاد غامضا أحيانا ويحتاج إلى إيضاح » فإن أسلوب طه حسين متكرر الألفاظ
وا معانى وفى حاجة إلى اختصار . . فالذى يضاف إلى عبارات العقاد يحب خصمه من عبارات طه
حسين. فأحدهما موجز أكثر مما يحب ء والآخر يستطرد أكثر مما ينبغى .

ولكن فى ذلك الوقت - فى الأربعينات وأنا طالب فى الجامعة - لم أكن أجد لطه حسين هذه
العظمة الفكرية . فكل الذى كتبه عن الفلسفة الإغريقية والأدب الإغريق لم يرف ولم يمرف »
ولا أذكره الآن . . فقد ذهبت إلى أبعد مما ذهب فى الفلسفة الإغريقية والإسلامية والأوروبية . أما
هو فقد مر بها وتوقف بعض الوقت ء ومضى إلى أشياء أخرى . . إنه ترك بصماته وقال كلمته
ومضى . .

ولكن جرأة طه حسين أعجبتتى .

ومن الصعب عند قراءة طه حسين ألا يتذكر القارئ والباحث أشياء كثيرة : أن الرجل أعمى ‎٠‏
‏وأنه أزهرى . وأنه سافر إلى فرنسا . وتعلم اللغات الفرنسية واليونانية واللاتينية ‎٠.‏ وأنه تن تعمق الأدب
والفلسفة ‎٠‏ والقرآن ‎٠‏ وأنه صدم رجال الدين » وإن لم يصدم رجال الحكم .

وأنه كان سياسيا فى الجامعة . وكان جامعيا فى السياسة ‎٠‏ وأنه كان يريد السلطة أى السطوة والقوة
والحيرة بين المنصب والمال . .

وذهبت إلى إحدى محاضراته فوجدته يتكلم كا يكتب . فأسلوبه غنانى . وهو واحد من الذين
يحببون إليك لغتك العربية . فهو ليس متحدثا ولكنه مطرب عاشق وطان . وحبوبته هى الكلات .
حت عندما يتكلم بالفرنسية فهو عاق أيضا . إنه واحد من دراويش البلاغة .

وى ذلك الوقت زار كلية الآداب كاتب فرنسا الكبير أندريه جيد . الفائز يجائزة توبل فى
الأدب , وجاء طه حسين وقدمه لنا فى المدرج 74 . . وأندريه جيد قصير القامة نحيف جدا . وكانت
قد ظهرت ترجمة لرواياته : « الأغذية الأرضية » و الباب الضيق » و« السمفونية الريفية )..

1١

--- نهاية الصفحة 42 ---

 

وتحدث أندريه جيد وصفقنا له . ولا أذكر من الذى قاله شيئاً كثياً . ولكن د . عبد الرحمن بدوى
هو الذى نينا إلى خبث طه حسين وجرأته فى نفس الوقت » فقد قال طه حسين : إن أندريه جيد
يحب الشباب » ويحب أن يتحدث إلى الشباب » ثم إنه كان وسوف ببق شابا !

أما المعنى الخبيث الذى أشار إليه طه حسين فهو حب أندريه جيد للشباب - لأن أندريه جيد
عنده شذوذ جنسى 1 .

و أدرك فى ذلك الوقت ماهى علاقة هذا الشذوذ الجنسى الذى لا أعرفه » بالذى قاله
أوكتيه . .
ولكن فى صالون العقاد أصبحت أشياء كثيرة أوضح . قال الامنتاذ : إن الشيخ طه يا مولانا »
رجل خبيث . . وهو رجل حاقد على كل إنسان . وهو ليس غريبا بينكل أصحاب العاهات . . ومن
الغريب أنه يسرف فى استخدام كلمة : رأيت . . وشاهدت . . بل إنه يذهب يا مولانا لافتتاح
معارض اللوحات والقاثيل . . هل هناك شىء أعجب من ذلك ؟ !

وقال الأستاذ : وما الذى يضايق الشيخ طه فى شذوذ الفرنسيين ؟ 1 . . أليس « يرى ؛ فهم المثل
الأعلى للفكر والسلوك ؟ ! أليس ‎٠‏ يرى » أو يلمس أهم سادة الفكر وأنه سفيرهم هنا فى مصر؟ 1 ثم
إن الفرنسيين يتباهون ببذا الشذوذ الجنسى . . أندريه جيدكان قد ذهب إلى الاتحاد السوفيقق وضبطوه
وفضحوه . ولذلك هاجم الشيوعية وهاجمه الشيوعيون . ‎٠‏

واستعرض الأستاذ الشذوذ الجنسى عند كثيرين من الأدباء : ألى نواس وأوسكار وأبلد وشيكسبير
وسقراط والرسام ميكلونجلو . . ثم انتفل إلى الأدباء المصريين المعاصرين والمطربين والمطربات
والوزراء وكبار الساسة ورؤساء الوزارات .

وكأن الأستاذ عندما لاحظ ذهولنا » لأننا صغار. اتجه إلى شىء آخخر فكأنه ضرب أدمغتنا فى
الحائط لكى نفيق » فقال : إن الشذوذ الجنسى قد أشار إليه القرآن الكريم . . قوم لوط . . وأشار إلى
أن التوراة قد امتلأت بكل صور الشذوذ . . فالأب ينام مع إحدى بناته . . وهناك من يبيع ابنعه . .

ثم قال الأستاذ : إن أمام القضاء الأمريكى رواية « عشيق الليدى تشاتربلى » للكائب الإنجليزى
د . ه . لورانس . وهو الآخر شاذ جسيا ء بشهادة روجته الألمانية يا مولانا . . عندك خير؟

وبعض الحاضرين قالوا إنهم يعرفون ذلك . .

وقال الأستاذ : وهناك لورانس آخر اسمه لورانس العرب ؛ أكثر شذوذا من لورانس الأدب . .
عندك بر يا مولانا ؟

ولم يكن عندى خبر. .

وعاد يقول : إن عشيق الليدى تشاترل قصة جنسية فاضحة . وقد رفضت الرقابة الأمريكية

1١1

--- نهاية الصفحة 43 ---

 

نشرها . . تماماكبا رفضت نشر رواية ‎٠‏ نوليتا » للكاتب الروسى الأصل نابوكوف . . وكانت حجة
الرقابة أن هذه القصة تفسد الأخلاقيات العامة . ولكن المحامى ساق حجة قوية لم تستطع الحكمة أن
تناقشه فييا» قال : أنا أحتكم إلى الكتاب المقدس . . ففى هذا الكتاب قصص فاضحة وعخجلة
ومهينة للإنسان . . فكيف تضعون مثل هذا الكتاب فى أيدى الأطفال والفتيات » بيفا رواية الليدى
تشاترلى . ليست كتابا مقدسا . ولا بمكن أن تكون منتشرة مثل الكتاب المقدس . . فإما أن تفرجوا
عن هذه الرواية . وإما أن تصادروا الكتاب المقدس . وأفرجت الحكمة عن الرواية !

وكان لابد للأستاذ أن يذهب ف النقد إلى أن يجد شيئا يبعث على الضحك . . فقال : رويت
لكم كثيرا حكاية الفياسوف الفرنسى روسو. الذى ادعى أنه أرسل أولاده إلى بيوت اللقطاء . وكان
كاذبا . فقد كان عاجزا جسيا . وفى الكتاب المقدس قصص أعجب وأغرب .. هناك حكاية شيشم
الذى اعتدى على دينا ابنة يعقوب . . ثم ذهب يطلب أن يتزوج منها » تكفيرا عن هذه الغلطة .
فوافق الأب . ولكن بشرط أن تجرى عملية طهارة له ولجميع أفراد قبيلته . ووافق شيشم على
ذلك . . وأجريت عملية الطهارة لكل الرجال . وبينا الرجال جالسون فى بيوتهم وعاجزون عن
الحركة هاجمهم أهل دينا وقتلوهم جميعا . . ها . . ها . .

ثم يقول : أكثر من ذلك يامولانا . . أن جد فى سفر « الخروج » تحذيرا لكل رجل وكل امرأة
تعاشر ارا أو حصانا أوكلبا . . أما العقاب فهو قتل الرجل والمرأة والحيوان . . فها ذنب الحيوان ؟ !
هاها . . هاها , .

ثم حكى لنا الأستاذ أن أديبا معاصرا إذا بعث إلى إحدى الصحف بصورته كتب عليها : هذه
الصورة أعطيت لفلان بناء على طلبه .

ولم يتركنا الأستاذ نستوضح ذلك » فضى يقول : لأنه يخشى أن يتوهم أحد أنه هو الذى أعطى
الصورة لأحد من تلقاء نفسه . .

ولا لاحظ الأستاذ أننا لم نفهم قال : إنه مثل أندريه جيد يحب الشبان أيضا ! !

ثم روى قصة وزير خارجية مصرى رأى شابا وسها » فطلب إليه أن يعمل عنده سكرتيرا . ووسط
الأستاذ كامل الشناوى . وتآمر الأستاذ كامل الشناوى وحفنى باشا محمود على هذا الوزير . وأقنعوه بأن
هذا الشاب الوسم قد أسعده أن يقع عليه هذا الاختيار » وأنه سوف يذهب إلى المكتب غدا . .

وف اليوم التالى دق وزير المخارجية الجرس . فجاء شخص لا يعرفه . ثم دق جرسا آخخر فجاء
شخص ثان. وجرسا ثالثا فأى شخص يعرفه . . فسأل : وأين السكرتير الجديد ؟ . . ففوجئ
بشخص قببح دمي الوجه قصير القامة غليظ المنظار. سأله : من الذى أنى بك ؟ فأجاب : سعادة
حفنى باشا محمود [

 

1١1

--- نهاية الصفحة 44 ---

 

وأدرك الوزير المقلب !

ولم يكتف الأستاذ بذلك فقال : إن أم كلثوم تقول عن نفسها إننى أكثر رجولة من المطرب
فلان. . وقالت : إننى أتحداه أن يخلع ملابسه أمامى !

ولا أظن أننى كنت أضحك عندما يذهب الأستاذ من نكتة أدبية إلى نكتة جنسية ثم إلى نكتة
عارية . . ولكنه يحب ذلك لأنه شخصية مرحة . ولأن النكت التاريضية منعشة ولأنها تغير ملامح
الوجوه التى جلست فى صمت أمامه : تسمع ولا تكلم . تبتز ولا تغير مكانها . وإذا جاءت القهوة
أو الليمون » فإن عددا قليلا منا يمد يده ليشرب . . فنحن تجد المتعة كلها فى أن نستمع ونعود إلى
بيوتنا نستعيد ما سمعناه . أو نسجله . وقد فعلت ذلك بعض الوقت !

وظهرت سيدة فى صالون العقاد. جلست إلى جوارنا . متوسطة القامة » سمراء . حلوة
الملامح » ولكنها قرأت أكثر مما قرأنا . ثم إنها تقول كلاما كبيرا - أى أن كلامها أكير مناء أو أبعد
من متالنا وأعمق من إدراكنا . تقول : كنت فى لندن . . وقابلت ت . س . اليوت . وقلت له : إن
فى مصركاتبا لو ترجمت أعاله إلى اللغة الإنليزية لكان إلى جوا ركارليل وهازليت . . ولو ترجم شعره

ولا تترك الأستاذ يسعد بذلك فتقول بسرعة : ولا قابلت طه حسين منذ أيام على عشاء مع لط
السيد باشا تضايق تماما من كل كلمة قلتها . . وقال لى مستنكرا : وما الذى يمكن أن يترجم من العقاد
إلى أية لغة ؟ إننى لا أجد له شيا يستحق الترجمة !

لوأسعفتنى ذاكرق الآن لوصفت وجه الأستاذ يتنقل بين ألوان علامات المرور : الأحمر والأصفر
والأخضر. . لقد أسعده ما قالته هذه السيدة . وضايقه ما قاله طه حسين . وكان مثل هذا الكلام
سيباكافيا للهجوم على طه حسين وعلى المشايخ وعلى خبث طه حسين وحقده . . وتحدث الأستاذ عن
كتاب « الأيام » وعن و حديث الأربعاء » وعن « الشعر الجاهلى ؛ وعن « أديب » ومن بعيد»
وكلها كتب لطه حسين . . ولم يحد الأستاذ فى واحد منبا و شيا » يستحق عليه طه حسين أن يكون
أدييا .

ويرى الأستاذ : أن طه حسين يعجب به الناس من باب الشفقة عليه ؟! فهم يستكثرون على
شيخ أزهرى أعمى أن يكون عميدا . فإذا أصبح عميدا فهو إحدى المعجزات . ولوصح أن المرض
مؤهل . لكان أكثر الناس استحقاقا لعادة الأدب وإدارة الجامعات : نزلاء مستشنى الأمراض
العقلية !

وقال الأستاذ : إننا نعجب للطفل الصغير إذا نطق امم والده . . فإذا نطق امم والده قلنا له :
اشم أباك والعن أمك . . فإذا فعل حملنا الطفل إلى كل بيت ليشاركونا الضحك والتعجب لهذه

1١

--- نهاية الصفحة 45 ---

 

المعجزة الصغيرة . . ونحن نرى ذلك شيئًا عجيبا لأننا نستكثر على الطفل أن يفعل ذلك . . ونحن أيضا
نستكثر على الشيخ طه أن يتحدث فى الأدب الفرنسى والإغريق واللاتينى . . ولذلك أعطيناه
ما أعطينا الأطفال الصغار . وقلنا إنه معجزة .. فلو حدثت معجزة أخرى ووجد الشيخ طه نفسه
مبصرا» ألا يؤدى ذلك إلى فصله من الجامعة ؟.. ها. ها. ها.

وأتذكر للأستاذ عبارات عنيفة فى ذلك الوقت . كان يقوها . ولا أعرف معناها تماما . يقول : لو
أن إلها إغريقيا نازعنى فى ذلك ؛ لوضعت أصابعى فى عينيه . . أو لنزلت على رأسه بحذاق هذا
- مشيرا إلى حذائه ! .

أى أنه لا يقبل مناقشة فى ذلك . .

رحم الله أستاذنا د عؤان أمين » فقد رد عليه قائلا : ولكن يا أستاذنا كيف ترفض أن يناقشك
أحد الآلة ؟ !.

واتجه إليه الأستاذ ليقول : يا ذكتور . إن المة الإغريق ليسوا آلهة . . إنهم صناعة بشرية . . فقد
صنعتهم العبقرية الإغريقية . . إنهم ليسوا الحة ‏ إنما هم حيوانات تتنكر فى ملابس الآلفة . . إنهم
مثلون يقومون بدور الآلهة . . وهذه هى عظمة الفكر الإغريق . . والفيلسوف الألمانى نيتشه على حق
عندما يرى أن الديانة المسيحية قد أفسدت الفلسفة الإغريقية . . ففى الديانة المسيحية نجد أن الله خلق
الإنسان على صورته . ولكن فى الفلسفة الإغريقية ند أن الإنسان هو الذى خلق الله على صورته . .
وأستاذكم أرسطر يقول : لوأن للجاموس إطا » لجعلوا له قرنين . . فإذا لم أناقش إها من هذا
الطراز . . فهل أناقش شيحًا أزهريًا مثل الشيخ طه ؟ .. يامولانا إن المقاييس قد اختلت فى أيدى
الناس ‎٠‏ إن الناس فى حاجة إلى أصابع دقيقة متزنة تتعلق منها الموازين . إن الئاس فى حاجة إلى
أناس . والعقل البشرى فى حاجة إلى عقل جديد .

ولابد أن يكون د . عفان أمين أستاذ الفلسفة الحديثة . قد أنحجله أن يحدثه الأستاذ أمام تلامذته
ببذه اللهجة . فقال معترضا وموضحا : لقد تعلمت فى فرنسا . وتعلمت أن النقاش أسامى . وأنه
عن طريق النقاش والحوار تتولد المعانى . وإذا كان أستاذنا العظيم سقراط يبتدى إلى معانى الألفاظ
عن طريق التساؤل عن معانيها . وعن طريق حواره المستمر مع تلامذته » فإن الفلسفة الفرنسية قد
ذهبت إلى أبعد من الفلسفة الإغريقية . . فهى تناقش الكلبات . . ثم تزن معانييا ‎٠‏ وتناقش تركيب
هذه المعانى . . ثم تزن الطريق إلى أهداف هذه المعانى . . فالمفكر جواهرجى . . يزن كل شىء
بحساب . . وبغير ذلك لا يمكن أن نصل إلى الحقيقة . .

ولا يطيق الأستاذ صبرا على هذا الأسلوب فى الحديث . . أى لا يطيق أن يلقنه أحد درسا فى
التفكير » فيقاطعه قائلا : وهل شىء من ذلك فيا كتبه طه حسين ومحمد مندور . وفى ترجمة لطق

114

--- نهاية الصفحة 46 ---

 

السيد لكئاب « الأخلاق » لأرسطو ء وفى هذيان د . زكى مبارك ؟ . . يا مولانا إن الإنسان ليس ى
حاجة إلى أن يذهب إلى فرنسا ليكون واضح التفكير . . وليس الفرنسيون قد احتكروا صناعة الكتابة
ولا أصول الفلسفة . . ولا أعتقد أنهم أقدر الناس على فهم الحياة أيضا !

وأروع ما فى هذه المناقشات ليس ما يقال فيبا مباشرة . ولكن الذى يجىء عن غير قصد. فالأستاذ
يقارن كثيرا جدا بين الإنسان والحيوان . . أو بين السلوك الحيوافى والسلوك الإنسافى . ويرى الأستاذ أن
الحيوانات هى « مسردة » الانسان. . أى أن الحيوان مرحلة من مراحل التطور الإنسانى . وأن
الإنسان حيوان تعلم أن يخنى مشاعره ‎٠‏ وأن الحيوان إنسان لا يقدر على إخخفاء رغباته . . ولذلك فلكى
نفهم الإنسان يحب أن نتجه إلى الحيوان أو الطفل أو الجنون . . وكان الأستاذ قد أولع بمراقبة الطيور
فى أسوان . . الطيور المهاجرة من السودان . وكان يحرى وراءها ويحسب حركاتها . . وينتظرها . .
ولدبه أسطوانات بأصوات الحيوانات . . وكنا نجد ذلك عجيبا ! .

( ووجدنا لدى الأستاذ بعد وفاته » أسطوانة مسجلا علييا صوت طفلة صغيرة . وكان قد سجل
صوتها أثناء مرافقته لها فى المعرض الدولى . وأغلب الظن أنها هى الفتاة التى اتتحرت يوم توف
الأستاذ . وقد لاحظ من كان يمشى إلى جوارى فى جنازة الأستاذ أن النعش يكاد يتراجع ويتجه إلى
ناحية بيت الفتاة ؟ ! مع أن بيت الفتاة المنتحرة كان بالقرب من نفق مصر الجديدة . والجنازة كانت
تمشى أمام نقابة الصحفيين - وسوف أعود إلى ذلك فيا بعد. .)

ومنذ ذلك اليوم وأنا أشد الناس حبا لكتب الحيوانات . . وأدين بالمتعة العظيمة لاثنين من
المفكرين : العالم الفساوى لورائتس » والعالم الإنجليزى دزموند موريس . .

وأصبح مألوفا لدينا : تناول طه حسين بعنض شديد . . هو يفعل ذلك . وطبيعى أن يتناوب
الحاضرون اهجوم على طه حسين لأسباب مختلفة » وأكثر الذين يباجمون طه حسين هم من أساتذة
الجامعة الذين يحضرون إلى صالون العقاد . ولكن اعتقدت بعد ذلك أن طه حسين اقترب من حقيقة
العقاد . ولكنه لم يرها . أوغلبته الرغبة فى السخرية » على لمس الحقيقة . فليس صحيحا أن العقاد
قد تأثر باللغة الألمانية التى لا يعرفها ‎٠‏ ولكن من المؤكد أنه تأثر بالفلسفة الألمانية . . فهو قد تأثر بنيتشه
وفكرة البطولة والإنسان الأعلى وصناعة التاريخ . . وحب العقاد للمفكر الإنجليزى توماس كارليل
ليس إلا حبا للفلسفة الألمانية امثالية . ولكن بلغة أخرى . . كا أن الأستاذ قد تأثر بالفيلسوف الألمانى
شوينهور . فالعقاد متشائم » رغم أنه ينكر ذلك . ورأى العقاد فى المرأة سيى؟ جدا . وهو متأثر فى ذلك
بشوبنبور أعدى أعداء المرأة فى كل العصور . .

والأستاذ العقاد لا يحرم المرأة ‎٠‏ أوعلى الأصح لا يعطيها أكثر مما تستحقه . إنما يعطيها
ما تستحق . وهذا يغضها . . فهو يرى أن المرأة لم تتفوق فى أى شىء» فالمرأة تلد من مئات الألوف

للا

--- نهاية الصفحة 47 ---

 

من السنين » ولكننا لم نعرف طبيبة مولدة بارعة . . أو عالمة اخترعت شيئا يخفف على المرأة آلام
الولادة . . والمرأة تطهو ‏ ولكن أشهر الطهاة رجال . . والمرأة تخيط ملابسها . ولكن أشهر مصممى
الأزياء من الرجال . . والمرأة تبكى وتلطم ولكن أروع شعر المراى هو الذى نظمه الرجال وليس الذى
ظمته الخنساء ! ويرى الأستاذ أن أعظم عمل تقوم به المرأة هو أن تلد . وهو ما يععجز عنه الرجل .
وإذاكانت المرأة هى التى تصون الحياة . فإن الرجل هو الذى يطورها . . وإن عالم المرأة ضيق جدا :
فهى تقارن الرجال بزوجها أو حبيها أوابنها . . وللتدليل على ضيق أفق المرأة فإنك تسأها : كيف
حالك ؟ فتقول لك : إن الأولاد لا بأس بهم . وإن زوجها مريض . . وإذا سألت رجلا عن حاله
فإنه يحدئك عن عمله . . أو عن السياسة أو التطورات العلمية .

ويقول الأستاذ العقاد . وهو يردد ما قاله شوبهور : إن المرأة أقدر على معايشةالألم والعذاب .
وليس سبب ذلك قدرتها على الاحمال . إنما سبب ذلك بلادة حسها . . فالممرضة ترى أنواع العذاب
والدماء والصديد وتسمع الصراخ والبكاء وتبلع ذلك . . لا لأنها ملاك الرحمة الذى يعمل على إنقاذ
المعذبين » ولكن لأنها بليدة الحس !

وكان الأستاذ يقول أيضا : إن المرأة قد وضع الله فى جسمها مكانا لكائن آخر. . ومن أجل
سلامة هذا الكائن الآخرء خخصتبا الطبيعة بالقوة . ولذلك فليس صحيحا أن امرأة جنس لطيف .
بل هى جنس عنيف . . إذكيف تقوى على احمّال هذه الآلام الشنيعة عند الحمل والولادة ؟ .. وف
كل مرة تحمل المرأة وتلد تقسم ألا تفعل ذلك مرة أخرى . . وتلد . . إن زوجة تولستوى عندما هددته
بأن تترك له الدنيا لم بهتز. . وعندما هددته بألا تلد» وهى تعلم حبه للأطفال . راح يصالحها
ويرضيها . . وكانت ولادائها جميعا عسرة . . ومع ذلك ولدت له ‎١١‏ ولدا . وف كل مرة تقسم أن
يكون وليدها هو الأخير. . ثم ان الطبيعة قد عزلت الأم عن طفلها . . فأمراضها لا تنتقل إليه . .

ويقول الأستاذ : ولو لاحظت الرأة وهى نائمة عارية إلى جوارك لوجدت أنها عندما تتنفس فإن
بطنها لا يعلو ولا يببط . اذا ؟ لأنه مطلوب ألا توقظ أو تزعج الطفل فى داخلها؟ !

وليس هذا صحيحا . ولكن الأستاذ كان يردد مثل هذه الملحوظة الأخيرة . ولك أن تستنتج إن

كان الأستاذ قد رأى دلك حما؟ !

وم يكن اسم الاستاذ توفيق الحكمم يتردد كثيرا فى هذا الصالون . فهو ليس سياسيا وليس خصما
أديا . إغا هو ... والناس يضحكون فى كل مرة يجىء فيها اسم توفيق الحكبم فهو رجل ظريف .
أو هو رجل ساخر. .

1

--- نهاية الصفحة 48 ---

 

وكان بعض الحاضرين يتحدث عن الحكم « عدو المرأة » . . وأنا أعتقد أن العقاد هو أعدى
أعداء المرأة . ولكن عداوة الحكم للمرأة هى سخرية منها أى أنه لم يجد المرأة التى تعجبه . وإذا
أعجبته فإنها لاتصلح لما يريد . .

وى يوم جاء زميل بمسرحية لتوفيق الحكم ويبدو أنه كان مكلفا بعمل دراسة عنها . وأنه اختلف
مع أستاذه حول معناها . وجعل يقرأ والعقاد يتململ . ويقلب وجهه بين الحاضرين . وكانت حركة
عيئيه أسرع من حركة عنقه . . وقبل أن يككل الزميل قراءة المسرحية . قال الأستاذ : وماذا فى هذا
الذى تقرؤه؟. إن الحكيم ذهب يعاكس إحدى الفتيات . ولا فشلت المعاكسة كتب هذه
المسرحية . . إنها فتاة تبيع التذاكر فى شبك أحد المسارح . حاول معها . . وجدها غالية الأجر. .
راح يساومها ء رفضته . . أليس هذا هو المعنى الذى أراد أن يقوله عدو المرأة ؟ إنه ليس عدوا . . إنه
خائف منبا فقط . . ولكن من المؤكد أنه يحها . ولكن هذا الحب يكلفه مالا وطاقة . ولا مال عنده
ولا قدرة له على المرأة . . فهل تسمى نفسك عدوا للهواء لأنك عاجز عن الطيران . وتسمى نفسك
عدوا للماء لأنك عاجز عن السباحة وتسمى نفسك عدوا للسم لأك لاتبتلعه إذا وجدته . .
وتسمى نفسك عدوالملابين المجنييات التى لا تجدها ‎٠‏ ويستحيل أن تجدها ؟ . . إن هذه تقاليع أخينا
توفيق .

وفى المرو قرأت مسرحية «شباك التذاكر». . أو بائعة التذاكر. . وأعجبنى الكلام . .
الحوار . . إنه أسلس من محاورات أفلاطون . . وأيسر من محاورات العقاد فى كتابه ‎٠‏ فى بي » . .

ولكن لم أستطع أن أدرك بالضبط قيمة توفيق الحكيم فى ذلك الوقت » فلم أكن ذهبت إلى
المسرح ولاعرفت معناه ومبناه . . ولافهمت مدلولات العبارات التى تجىء وسط الحوار مثل :
ويجلس على المقعد . أو يفتح شباكا إلى اليسار . ويدخل الضوء من العين - أو يمشى إلى مقدمة
المسرح . . أو ينزل الستار أو ينفتح . . وإنكانت هذه العبارات ليست ها دلالة كبيرة فى مسرحيات
توفيق الحكم . . بل تستطيع إغفالها تماما » ويمشى الحوار السهل . ويتدحرج القارئ إلى المصيدة التى
ينصبها توفيق الحكم للقارئ الذى يضحك عليه ويتركه .. ويهرب إلى مسرحية أخرى !

ولم يكن الأستاذ يحب المسرح أو التأليف الروائى » ومن المؤكد أنه قرأ عن الأعمال الروائية
الكبرى . ولكنه لم يعيش معها طويلا . قال لنا ذلك . فهوكاتب مقال من الدرجة الأولى . ولذلك
فهو صاحب منطق تحليل . وبحاولاته فى الحوار ساذجة ‎٠‏ ومحاولته فى كتابة الرواية أيضا . . مثل حاولة
طه حسين فى كتابة القصة القصيرة . . بيغا توفيق الحكيم الذى اشتهر بالقصة القصيرة والرواية
والمسرحية . من أحسن مؤلنى المقالات ‎٠.‏ رغم أنه لم يشتبر بذلك . .

وكان الأستاذ إذا تحدث عن طه حسين واكم يقول: طه حسين خبيث جرىء؛ والحكم خييث

1١1/

--- نهاية الصفحة 49 ---

 

خائف . . ولذلك فطه حسين هو الذى يقود الحكم . ولكن الحكيم أخبت من طه حسين . لأنه
يؤكد له أنه خائف » وأنه لا يقوى على مواجهة النقد . وبذلك يرضى غرور طه حسين ويتق شره . .

ولا أعتقد أن الأستاذ كان يعرف القيمة الحقيقية لتوفيق الحكم ‎٠‏ وسبب ذلك أن فن الحكم
لا بمتعه » لأنه لا يحب هذه الأشكال الأدبية التى اختارها الحكم : القصة والرواية والمسرحية : ثم
إنه لا يحب الرمز . فق القصة والرواية والمسرحية «رمزه سياسى واجتاعى . ولأنه رمز فليست فيه
المواجهة المطلوبة التى يتعرض ها الكاتب السياسى . فالحكم يستطيع أن يباجم السلطة ولا يباجمها .
لأنه يشير الى ذلك رمزا . . والأستاذ يرى أن المفكرين السياسيين هم أشجع الناس . وهم ضحايا
السلطة . وهم القوة الدافعة للتاريخ . . ولم يدخخل السجن أديب أو شاعر إلا عندما كان صريحا فى
تحديه للسلطة . ولكن إذا لجأ الكاتب إلى الرمز » فقد اختار ه التعمية » أو « الكاموفلاج » الذى تلجأ
إليه بعض الحيوانات وهى تختنى بين الأشجار أو بين الرمال أو بين الصخور : حماية لها من عدوها
وتربصا بفرائسها فى نفس الوقت . .

وعرفت فيا بعد . أن هؤلاء الثلائة : العقاد وطه حسين والحكم ‏ لم تكن لهم صلة دائمة . وأنه
قد تمضى السنوات لايكلم واحد منهم الآخر. وإذا تلق برقية تمنئة أو تعزية فإن ذلك يعتير حدثا
ينشط العلاقة الراكدة . . ثم يعود كل شىء إلى ماكان عليه : الانقطاع والعزلة والمتابعة فى الصحف
والإذاعة . .

( وف الستينات جمعنهم الثلاثئة على خط تليفونى واحد . فكنت أسأل الواحد وأنقل الإجابة إلى
الآخر. . وكانوا ثلائتهم يباجمون بعضهم البعض وبعف . ونشرت ذلك فى حينه !).

وفى يوم سألت الأستاذ : يا أستاذ . إلى أتابع حالة شاذة فى مستشئى الأمراض العقلية . . إنها فناة
زفت إلى عريسها . وفى اليوم التالى جمعت ملابسها متتجهة إلى قصر عابدين » لأن الملك فاروق قد
طلب إليها أن تثرك زوجها . فقد اختارها ملكة لمصر !

فى ذلك الوقت كنا ندرس عام النفس . وكان أستاذنا د . يوسف مراد يطلب إلينا أن نذهب إلى
مستشنى الأمراض العقلية ‎٠‏ وأن تجلس مع الأطباء وأن نراقب بعض الحالات المرضية . وأن نكتب
ما سمعنا وما فهمنا . وكان من نصيبى أن أدرس حالة هذه العروس . ولم أهتد حتى الآن إلى فهم حالة
هذه المريضة . . فكلامها معقول جدا ! فهى تقول إنها تزوجت بالرغم منها . . وقرأت فى الصحف
أن الملك فاروق ساعد عروسا على طلاقها من عريسها الذى يكبرها بعشرين عاما . والذى
« اشتراها » من والدها. . وإن هذه هى حالتها بالضيط . . وإن الملك فاروق كان يقصدها هى
بالذات ..

وكان الأستاذ شديد الاهتام . وكان يحد متعته الكبرى فى التحليل النفسى . ولم يدعنى أكمل

1١14

--- نهاية الصفحة 50 ---

 

القصة . إنما سبقنى إلى القول : أمامك مذهبان . . إما أن تحلل أحداث طفولتها » وإما أن تعوف
علاقتها بأبها . . أ لاق بزوجها ذه لايم . لج قد ظهرأعيا.. ولم يظهر فى حياتها ‎٠‏ إنما
فى حياة أبيها . . فهو قد سقط فوقها وسقط بها بين يديك . . ولكن ما الذى يقوله أساتذتك حلاً هذا
الإشكال الذى أمامك ؟

قلت : إن هناك اجتهادات عديدة . . بعضهم يرى أن أهم يحالتها الصحية . وبسبب حالتها
الصحية . تكون حالتها العقلية . . أى أن العقل السلم فى الجسم السلم . .

وغضب الأستاذ قائلا : إذن فلاذا لا ينتقل قسم الفلسفة بأساتذته إلى حديقة الحيوانات . حيث
الحيوانات أجسامها أسلم وأقوى : ولابد أن عقولها أسلم أيضا؟ . . يا مولانا . إن هذا الذى تدرسونه
تخريف . . إن أساتذتكم أحق الناس بالذهاب إلى مستشنى الأمراض العقلية . . عم ما الذى يمكن أن
تستفيده من زيارة هذا المستشفى إذا لم تكن مسلحا تماما بنظريات كثيرة تساعدك على فهم
ما ترى ؟ . . لا تذهب . . اقرأ وبعد ذلك سوف تجد من أساتذتك وزملائك ومن الملوك والرؤساء من
هم أكثر جنونا من هذه العروس المسكينة .

ولا أعرف من هو الزميل الذى لاحظ خيبة ة أل وضيق الأستاذ بهذه الحادثة » فاتجه إلى حادث
جليل وقع قبلها بأيام . فقد نوقشت رسالة الدكتوراه المقدمة من عبد الرحمن بدوى ‎٠‏ وكان
موضوعها « الزمان الوجودى » وكان طه حسين عضوا فى للنة الامتحان وكذلك الشيخ مصطق
عبد الرازق وعلى عبد الواحد واى والمستشرق باول كراوس وعميد الكلية حسن إبراهم . وانتبت
المناقشة بأن حمل الطلبة عبد الرحمن بدوى على الأكتاف . لا أظن أنهم فهموا شيئا من الرسالة .
ولكن ضايقهم د . على عبد الواحد وافى أستاذ علم الاجماع » الذى لم يكن يطيق عبد الرحمن بدوى
ولا فلسفته الألمانية ولا غروره وغطرسته . . أما على عبد الواحد وافى فهو من مدرسة علم الاجّاع
الفرنسى ومن تلامذة العلماء : دور كايم وهلفاكس وأوجست كونت . . وغيرهم . .

وف هذه المناقشة أعلن طه حسين أن عبد الرحمن بدوى هو أول فيلسوف مصرى . . وكان طه
حسين قد أوفد عبد الرحمن بدوى . وهو ما يزال طالبا » فى بعثة إلى فرنسا . وفى هذه الرسالة ظهر
اقتدار عبد الرحمن بدوى الفلسفى وتمكنه التام من الفرنسية والألمانية والإيطالية والاسبانية واليونانية
واللاتيئية والعربية » وقدرته الفائقة على نحت الكلات الفلسفية التى ليس لا نظير فى اللغة العربية
الحديثة . فرسالته ليست إلا محاولة لأن يكون له ‎٠‏ مذهب» فلسفى . . رغم أن الوجودية ليست
و مذهبا» لأنها لا تجيب عن كل الأسئلة الفضرورية » لأن المذهب .. هو التفسير الكامل لكل الألغاز
المعروفة فى الفلسفة وهى : الله والكون والإنسان والقم الأخلاقية والالية والحياة وما بعد الحياة . .
إلخ .

11

--- نهاية الصفحة 51 ---

 

هل أكمل هذا الزميل روايته لما حدث فى كلية الآداب . وما الذى قاله طه حسين والمستشرق
باول كراوس - وكيف إن عبد الرحمن بدوى اخختلف مع د . على عبد الواحد وافى ‎٠‏ على نطق اسم
العالم الكبير دو ركابم ؟ - فعلى عبد الواحد ينطقه كما نكتبه هكذا . ولكن عبد الرحمن بدوى ينطقه
دور كهايم - وكان هذا الخلاف الصغير يشير إلى خلافات أكبر لم نكن نعرفها فى ذلك الوقت .

ومن المستبعد تماما أن يكون طه حسين قد فهم رسالة عبد الرحمن بدوى » لأن عبد الرحمن
بدوى لا تنطبق عليه الشروط الضرورية ليكون الإنسان واضحا : فهو يعرف اللغة الألمانية جيدا »
وهو متأثر باللغة والفلسفة الأمانية الثالية المعقدة . . وقد اختار من بين الفلاسفة الألمان أصعيهم
جميعا : مارتن هيدجر . وجعله مثله الأعلى . . وعبد الرحمن بدوى من الذين يعرفون الكثير عن
أشياء كثيرة فى المذاهب الفلسفية فى كل العصور . إذن فعيد الرحمن بدوى تموذج لما يجب ألا يكون
عليه الكاتب أو الفيلسوف من وجهة نظر طه حسين .

ولكن طه حسين يختلف عن العقاد فى أنه أستاذ . وأن لديه أبوة روحية لكثير جدا من تلامذته .
ولذلك فقد أسعده أن يكون من نلامذته مثل عبد الرحمن بدوى الذى يحاول أن يكون له مذهب فى
الفاسفة . وإن لم يفهم طه حسين مما يقوله سطرا واحدا . .

ولم يكن الأستاذ العقاد فى حاجة إلى أكثر من ذلك لكى يعصف بطه حسين وبدوى وتلامذة
الفكر الفرنسى . فقال غاضبا : ما هذا الذى حدث عندكم يا مولانا ؟ أريد أن يدلنى أحد على
معنى « الزمان الوجودى »: قل لنا ياسيد أنيس .. إن معنى الزمان معروف ومعبى الوجود معروف . . فنا
معنى الاثنين معا ؟ . وإذا كان لما معنى » فهل يكفى ذلك لتفسير بقية مشاكل الكون والعلافات
الإنسانية ؟ . وهل فهم الشبخ طه شيئاً من هله الفلسفة الأمانية التي تتحدثون عنها ؟ وهل هي التي ساعدتك
أنت على فهم مشكلة هذه العروس ؟ أو هل تساعد أخانا الحكيم على اصطياد فتاة دون أن يدفع قرشاً أو
يبذل جهدا لاحتضامها ؟

وضحك - وهو الوحيد الذى فعل ذلك - المرحوم د أحمد فؤاد الأهوانى قائلا : وهل من
الضرورى يا أستاذ أن يساعدنا المذهب الفلسق على أن نوقع فتاة فى غرامنا ؟ . . إن الإنسان ليس
متاجا إلى مذهب . إئما هو محتاج إلى شطارة وإلى بضعة قروش . . أو ربما إلى حيلة وخداع . .
ولكن المذهب الفلسنى مثل الثالية والوضعية المنطقية أو حتّى الوجودية » بهتم أكثر بالقضايا العامة »
وليس بالسلوك الفردى لالإنسان . .. فقد أختلف معك ياأستاذ فى فلسفتك » ولكنى للست فى حاجة
إلى أى مذهب فلسق لكى أناقشك إنما أحتاج إلى مبادئ الفكر العادية جدا . . وأنا شخصيا
لا أفهم كلمة واحدة من جميع كتب عبد الرحمن بدوى . . رغم أنها ليست إلا تجميعا وتكديسا
لمعلومات' ومراجع لا أول لها ولاآخر. وليس له رأى شخصى فى شىء من ذلك كله . .

11

--- نهاية الصفحة 52 ---

 

وكنا نعرف ما الذى يحدث عادة إذا تحدث أحد أساتذة الجامعة إلى الأستاذ الذى أكمل تعليمه
الابتداى فقط » والذى 0 يدرس فى الجامعة ولا دعاه أحد لإلقاء محاضرة فيها . . ولا قيل للأستاذ
يوما إن الجامعة تفكر فى إعطائك الدكتوراه الفخرية . . غضب العقاد قائلا : ومن الذى يمتحن
العقاد ؟

ولم يكن الأستاذ يعرف أن الدكتوراه الفخرية لقب وليست رسالة يقدمها ويناقشونها وبعدها
يحصل على اللقب !

لقدكان الأستاذ يضيق بأساتذة الجامعات ‎٠‏ يضيق بالقوالب الفكرية النى عندهم ‎٠‏ ولا يطيق أن
يكون هذا الكهنوت الذى يدعيه أساتذة الجامعة - وخصوصا طه حسين الذى إذا نطق كلمة
« الجامعة » فإنه يعطش الجم ويفخمها . .

وكذلك فعل أحمد لطق السيد الذى كان رئيسا لجامعة القاهرة . . والذى أقام يده على تشجيعه
للروح الجامعية وحرية الرأى وترجمته لكتاب واحد للفيلسوف الإغريق أرسطو. والكتاب اسمه
الأخلاق إلى نيقوماخوس ؛ وقد ترجم هذا الكتاب عن الفرنسية . وأصبح لطفى السيد فيلسوفا . كما
أصبح منصور باشا فهمى فيلسوفا أيضا . . وأخيرا أصبح عبد الرحمن بدوى فيلسوفا . وكان ذلك
مما لا يستطيع الأستاذ احيّاله . ولذلك توقعنا غضبا أحمر - أى غضبا يحمر له وجه الأستاذ ‎١‏ أو يزداد
احمرارا . فالأستاذ العقاد من أصل كردى . مثل صلاح الدين الأيوبى . وهو عندما يتحدث عن
احمرار بشرته وعن أصله فبشىء من الاعتزاز والفيلاء » وهو فى ذلك تلميذ مطيع تماما للفلسفة
الألمانية التى ترى تفوق الأجناس الآرية على غيرها . . والاستاذ من أصل آرى ..

وكل هذه ا معانى تجمعت فى رأس الأستاذ بوضوح شديد عندما قال للدكتور فؤاد الأهوافى : نعم
يا دكتور . . إن الإنسان تاج إلى مذهب فلس لكى يحرك أصابع يده . . إن الفرق بين الحيوان
والإنسان أن الإنسان قادر على تحريك أصابعه . . وضم أصابعه . . وهذه القدرة عند الإنسان هى
التى جعلت الإنسان يصنع أدوات الصيد والبناء . . فالإنسان صنع طوب البناء وسهام وبال
الصيد . . والفيلسوف الألاق اشبنجلر هو الذى قال إنه لولا مقدرة الإنسان على تحريك أصابعه
ماكانت الحضارة الإنسانية كلها . . لأن الحضارة هى التطوير المستمر فى صتاعة الأدوات . . صناعة
الآلات . . ولكى يحرك الإنسان أصابعه احتاج إلى جهاز عصبى شديد التعقيد . . هذا الجهاز العصبى
يقوم بضبط حركة الأصابع مع حركة العين والأذن والأنف وبقية الجسم الإنسانى . ولابد أن حركة
الأصابع هى التى جعلت الإنسان يمد ذراعيه . . فيقف ويصلب عوده . . إن هناك نظرية تقول إن
الزرافة طال عنقها لأنبا عاشت فى منطقة غابات . . هذه المناطق جعلتها ترفع رأسها وتمد عنقها ألوف
السنين . . فطالت أعناقها . . وهذا ما يصفه علماء الحياة بأن الوظيفة تخلق العضو. . فالوظيفة هى

1١1

--- نهاية الصفحة 53 ---

 

أن تأكل وتحصل على قوتها . . ولأن طعامها بعيد عنها فكان لابد أن يلاحق العضو الطعام . .
والعضو هو الفم الموجود فى العنق القصير. . فطال العنق ليعيش الحيوان. . وقد نصف تحريك
الأصابع بأنه شىء يسيرجدا . . وهذا ما يبدو . . ولكن الحقيقة أنه مسألة معقدة جدا . . إن أكير
مشكلة واجهت العلماء فى العصر الحديث هى بناء إنسان آلى . . من أجل أن يقوم هذا الإنسان
تحريك الوا الشعة فا الأثران النووة . + لى يسك تبان الورايوم المية .. ويديلها ف
المفاعلات النووية . . ولكى يتمكن الإنسان الآلى من يرد إمساك هذه المواد المشعة . كان لابد من
خخلق إنسان متكامل . هذا الإنسان المتكامل احتاج إلى ألوف العيون والزراير التى تحركه من أجل أن
نصنع له أصابع فقط قادرة على دفع قضبان اليورانيوم داغمل الأفران ‏ . نعم ياذكتور . . إن الإنسان
فى حاجة إلى مذهب فلس لكى يشترى سميطة ويلفها حول ذراع محبوبته ويشعر أنبها عروسان » كيا
يقول لويس عوض وغيره من الشيوعيين . فهو لم ير فى السميطة تلتف حول ذراعى اثنين من العشاق
عملا بسيطا » إنما يرى فيها تطبيقا لمذهب فلسنى ماركسى لنينى . . إن أساطير أهل هولندا تتحدث عن
_ ا اا ا ا ا ا ا 0
فدهب الطفل ووضع إصبعه وأنقذ بلاده . . إن الذى عمله الطفل شىء صغير ولكن الدافع إلى ذلك
جهازه العصبى الذى جعله يسد الثقب واحتاج إلى عقل يهديه إلى أن هذا هو السبيل الوحيد لإنقاذ
بلاده . . واحتاج إلى عقيدة دينية أو سياسية لكى يضحى من أجل الملايين الذين لا يعرفونه ولا يرونه
وهو يموت من أجلهم . . لقد شاهدنا فى الحرب العامية الأخيرة ء كيف إن اليابانيين يركبون الطورييد
الانتحارى ويوجهونه إلى السفن الأمريكية . . فا الذى يجعل يابانيا لا يراه أحد » يتجه بنفسه إلى
السقينة ولا ينجه إلى البحر. . فيغرق إلى جوار السفيئة المعادية التى تنقذه ويعيش أسير حرب . .
ولكنه يسدد الطوربيد إلى الهدف . . ليحطم الهدف ويموت معه ؟ . . وهو يعمل ذلك دون رقيب من
أحد » ودون تصفيق من الهاهير. . إنما هو شهيد مجهول . . إنه احتاج إلى عقيدة ة لكى يصيب
الهدف . . ولكى يصيب الحدف فلابد أن يضبط بأصابعه وبعينيه أجهزة دقيقة تجعل موته الانتحارى
استشهادا وطنيا . . نعم يا دكتور.. نحن محتاجون إلى مذهب من أجل أن نعمل أتفه الأشياء . .
وإلاكنا مجانين. . ولكن اجانين لهم منطق . . فالمرض ليس خلوا من المنطق . . إنما المرض نتيجة
مقدمات منطقية , . ميكروب دخل الجسم ونشط .. قاومه الجسم . وقد يؤدى هذا المرض المنطق
الخطوات ‎٠‏ إلى أن يصاب الإنسان بالهذيان . . ولكن حتى هذا الحدذيان » أى الخلو من المنطق »
نتيجة منطقية للنطوات أخرى سابقة . . !

والمعنى أنه لاشىء بغير عقل . ولا شىء بغير منطق . وأن أكبر الأشياء مثل أصغرها لابد أن تكون
منطقية مع تفكيرنا أومع فلسفتنا. وهذا هو الخلاف الكبير بين الأستاذ وكثير من الناس . فهو

1

--- نهاية الصفحة 54 ---

 

لا يتصور . ولا عقله يقبل . أن يفعل الإنسان شيتا أو يقول كلاما بغير حساب أو بغير عقل . .

وهو لذلك لايستبعد مطلقا أن يكون أساتذة الجامعة الذين يترددون عليه . يؤكدون له
بحضورهم وبناقشاتهم واختلافهم معه فى الرأى » أنهم جامعيون وأنه ليس كذلك . . ولأنهم درسوا
فهم أكتر علا منه - وهدا يضايفه !

والأستاذ طبعا لا يدرك أنه يتفق مع الفلاسفة الوجودبين الذين يرون أن هناك طريقتين لقتل
الفلاسفة : أن نقتلهم وأن نقررهم على طلبة الجامعات . . فالتدريس الجامعى قاتل للموهية ‎٠.‏ أى
قاتل لموهية الأستاذ وموهبة الطالب معاً !

ولكن هذه « المرافعة » الطويلة لم تقنعنى بأن الأستاذ كان على حق . بأنا لست فى حاجة إلى
مذهب فلسنى أو نظرية سيكلوجية لكى أحرك أصابعى أو يدى أو ذراعى كلها لكى أطرد ذبابة وقمت
على يدى .. إننى فقط أفوم بطردها غريزياً . . وأفعل ذلك دون وعى منى . وأفعل ذلك وأنا مستغرق
فى النوم !!

ولا أعرف كيف انتبى ذلك اليوم . ولكنه انتبى . واختفينا بعيدا عن أساتدتنا . فقد أحرجهم
الأستاذ وأخجلهم أمامنا . . ولم يكن يعنينا كثيرا ما يصييهم ‎٠‏ ولكن يعنينا أكثر ما يقوله الأستاذ
وما يرضيه . . وأن نرضيه . .

وعند الخروج داعبى الأستاذ قائلا : لا تذهب إلى مستشف الجانين يا مولانا . فقد تعجبك
العروس وتنسى سبب ذهابك إليها . . إن هذا يحدث كثيرا فى التحليل النفسبى . . يحدث أن يتعلق
المريض بالطبيب . ويتوهم أن عناية الطبيب به نوع من الحنان الخاص ‎٠‏ وليس الحنان المهنى ‎٠‏ أى
الحنان الضرورى لإعطاء المريض نوعا من الأمان تمهيدا لفهمه وعلاجه بعد ذلك . . حتّى العالم الكبير
فرويد قد وقع فى هذا المطب . وأحب إحدى مريضاته . . ولكنها لم تحبه !

ولا أظن أن الأستاذ قد خفف عنى شيئا عندما قال لى ذلك . . وقد أحسست أن رأسى بالون
منفوخ وملىء بالهواء الساخن . . وأنه منطاد . . وأنه يطير بى من فوق الأرض . . أريد أن أصل إلى
حديقة الأسماك . . وأجلس فى الظل . وأستمتع بالسندوتشات والبرتقال . . تم أنام » وبعد ذلك
أذهب إلى مديئة الملاهى . . لأغرق نفسى فى الضوضاء . . فقط فى الضوضاء دون أن أدعى أننى
أرى أى شىء .

فعندى طريقتان لأريح رأسى : أن أنام . إذا استطعت . . وأن أجلس ف الضوضاء فأجعل
العالم كله يتزاحم فى المسافة التى بينى وبين نفسى !

ولا أظن أننى فى تلك الليلة قد وفقت إلى شىء من ذلك !

--- نهاية الصفحة 55 ---

 

فحنا َيه : يوم القيامَة ؟!

لم يكن أحد قد جاء بعد . فقد ذهبت مبكرًا . وجلست وحدى . ولم أتوقع أن يجىء الأستاذ يبذه
السرعة . “معت وقع قدميه . قبل أن يقترب من الغرفة كنت قد وقفت , وربماكنت قد مددت يدى .
وجاء الأستاذ : أهلا يامولانا .. جثت مبكرا .. لابد أنك أيضا من الطيور المبكرة . إذن فأنت مثى
لاتعرف النوم الطويل .. أو لعلك لاتعرف النوم العميق .. أو لعلك تعرف النوم القليل العميق .. كان
نابليون ينام على حصائه فى قلب المعركة .. وقيل إن القائد الأمانى روميل يستطيع أن ينام فى الدبابة
والمعارك دائرة .. إنه قد أعطى التعلوات وفقًا لتصوره .. ورأى بعد ذلك أنه قام بواجبه .. وعلى
الآخرين أن يقوموا بواجبهم .. فنام ليسهروا هم أيضا .. والذين يقولون عن الذئب إنه ينام بعين
واحدة ويصحو بالأخرى إنما يصورون كيف يكون الخذر..
ثم سكت لحظة ومضى يقول : وهذا تشبيه صحيح لولا أن الذئب ينام بنصف عين .. أى بنصضف
نوم وبنصف يقظة أيقسا .. ويوم يستطيع أحد أن يحقق راحة النفس وراحة الضمير فإنه ينام مثل
عمربن الخطاب . الذى وصفه أخونا حافظ إبراهم فى قصيدته « العمرية ‎٠‏ الشهيرة :
وراع صاحب كسرى أن رأى عمرا بين الرعية عطلاا وهو راعيها
وعهده بلوك الفرس أن ا سورا من الجند والأفراس يحميها
رآه مستغرقا فى تومه فرأى فيه الجلالة فى أسمى معانيها
فرق الثرى تحت ظل الدوح مشتملا ببردة كاد طول العهد ليها
فهان فى عيله ماكان بكبره من الأكاسر «الدنيا بأيديها
وقال قولة حق أصبحت مثلا وأصبح الجيل بعد الجيل يرويها:
أمنت الما أقت العدل بيهم فنمت نوم قرير العين هانيها
وأخونا حافظ إبراهم كما تعلم يشير إلى المعنى الذى قاله سفي ركسرى أنو شروان إلى عمر بن
الخطاب : حكت فعدلت فأمنت فنمت ياعمر! ..
ولم يتوقع منى الأستاذ أن أرد على كل هذه التساؤلات . فأنا أعرف معنى ذلك .. إنه عادة
لايسأل أحدا . إتما هو بتساءل أمامنا .. ثم يرد هو على الأسئلة .. وأعرف أنها عادة كثير من المتحدثين

14

--- نهاية الصفحة 56 ---

 

والمفكرين أيضا . فوجودنا ليس فى الدرجة الأولى من شعوره .. إِنما هو مثل وجود المقاعد على
الأرض واللوحات على الجدران » ومثل أصوات الباعة تجىء من الشارع .. أو جرس التليفون يدق
بعيدًا أو صوت ‎١‏ وابور الغازه ف المطبخ .. وليس فى ذلك امتبان لأحد .. إنما هو مشغول تماما بما
يريد أن يقوله « بمناسبة » أننا هناك .. أعرف هذه المشاعر كلها وأجربها وأعانيها .. ويعافى منبا
الآخرون عندما يكتشفون فجّأة أننى لاأقصدهم بالحديث . إنما أنا أتحدث إلى نفسى على مسمع
ومرأى من الآخرين ..

وكل الذى أردت أن أقوله للأستاذ» قلته فما بعد فى « حديقة الأسماك » فى الزمالك عندما
جلسنا تحت إحدى الأشجار .. وبدأ كل واحد منا يعرض على الآخرين ماذا حصّل وماذا جمع ..
تماما كأننا مجموعة من الصيادين .. كل واحد منا قد اتجه إلى ناحية . وغاب طول اليوم ‎٠‏ وعند
الغروب التقينا .. هذا كان يضْيد الأسماك .. وهذا يصيد العصافير.. وهذا يصيد ‎٠‏ الدبابيره .. ولم
نكن فى أكثر الأحيان سعداء بما لدينا.. فنحن مرهقون بالقراءة والدراسة .. وطرقنا طويلة »
وساعات الراحة قصيرة .. ولاشىء يدهشنا جميعا إلا هدوء حى الزمالك .. وإلا الروائح الغريبة يأقى
بها الهواء من البيوت .. روائح الطعام والشواء والعطور .. وهذه الروائح إذا نحن مررنا أمام البيوت
ذات المداخل الفخمة ‎٠‏ فإنها تصبح دافئة وباردة فى نفس الوقت .. وتكون هناك أصوات هامسة
وموسيقية مرافقة لها : كأنها زفة من العطور » أو نسائم من الموسيق .. وطبيعى جدا أن يخرج من هذه
البيرت أناس ممتلفون عنا .. كنا ترى الوجوه شاحبة » والملابس نظيفة .. وكنا نجد فى هذا الشحوب
والهزال تعويضا لنا .. فلديهم كل شىء إلا صحتنا . ولديناكل شىء إلا طعامهم وشرابهم وموسيقاهم
وعطورهم .. إنهم مغسولون فى النورء وتحن مغمورون فى الطين .. لماذا ؟ لم يخطر على البال هذا
السؤال .. فالذى على عيوننا وى آذائنا يشغلنا كثيرا عن مثل هذه التساؤلات ..

وعندما تجىء المثادمات بالأطفال الصغار .. كل خادمة قد ارتدت زيا أنيقا ووضعت مريلة
بيضاء .. ودفعت أمامها عربة بها طفل .. هو سيدها .. ولكن بعض ال خادمات كن يتكلمن الفرنسية
والإيطالية وأحيانا الألمانية ..

فى ذلك الوقت شاءت الصدفة أن ألتق بصديق الفنان حسن فؤاد .. تقابلنا قبل ذلك فى مدينة
الملاهى .. وكان الجنس هو الموضوع . لماذا ؟ لأن الجو العام يوحى بذلك .. فتحن شبان وحولنا
فتيات كثيرات .. فى الشوارع وف البلكونات وعلى المقاعد جلس المحبون .. اثنين اثنين. وكان حادثا
عجيبا عندما رأينا تصوير فيلم ؛دايما في قلبى» لعقيلة راتب وعماد حمدى من إخراج صلاح
أبو سيف .. فقد نامث عقيلة راتب على الحشيش وإلى جوارها عماد حمدى وجاءت الأضواء القوية
تكشفها أو تفضحها .. ووقفنا نتفرج : حسن فؤاد وأنا وعدد كبير من الخادمات والأطفال

1

--- نهاية الصفحة 57 ---

 

والعشاق .. ول أفهم بالضبط معنى ماحدث .. ولكن قيل لى إنه فيلم . ولم أكن قد ذهبت إلى السينا
بعد . ولا أعرف معنى فيلم أو القثيل على الشاشة أو على المسرح ..

وقد تذكرنا هذه الحادئة بعد ذلك يوم سافرنا معا على ظهر الباخخرة «اسبريا» إلى أوروبا سئة 1981 .
وكان عدد كير من الفنانين : صلاح طاهر وحسين بيكار وكمال الملاخ وجمال كامل وعبد الغنى
أبو العينين ولبنى عبد العزيز وحسن قؤاد ..

سألنى حسن فؤاد : هل تعرف كيف يتعائقون فى روسيا؟

قلت : لا أعرف .

قال : هناك عناق اسمه : عناق الأفاعى .. وذلك بأن يتعلق الرجل والمرأة فى فرع إحدى
الأشجار ويحتضن كل منهما الآخر بذراع واحدة.. تم يسقطان على الأرض يكلان العناق ..

وأدهشنى ذلك . ولم أفهم ما الذى يدفع الناس إلى هذا العذاب العاطف . أو هذه المشقة الجنسية
مادام فى إمكانببا أن يتعائقا على الأرض .. ولكن فهمت أن هذا نوع من الشدوذ الجنسى » أو أنه
نوع من الملل قد دفع إلى عمل شىء غريب .. شىء شاذ .. وأن هذا طبيعى عند الشعوب .
تضيق بالأشياء العادية فإنها تبحث عن الأشياء الشاذة .. وهذا الشذوذ هو الذى ينعش الإحساس »
لأنه يوقظ الغرائز التى نامت ..

ولا أعرف كيف تشجعت إحدى الخادمات ونحن فى حديقة الأسماك واقتربت لتشترك فى المناقشة
فقالت : إننى رأيت الشبان فى نابوى بتقليونكالأسماك فى الزوارق .. ولو نظر إنسان من بعيد لخيل إليه
أن حوتين كبيرين فى حالة عشق عظم ..

ول يندهش زملالى لاشتراك هذه الخادمة فى الحوار . فهم على صلة يومية بها » فهم يحيثون إلى
حديقة الأسماك كل يوم .. ويبدو أننى أكثرهم دهشة ‎٠‏ أو سذاجة . فقد ظهرت دهشتى على وجهى
بوضوح فقالت لى : نعم .. قد سافرت إلى إيطاليا أكثر من مرة .. وأنا أعمل عند أسرة إيطالية ‏
ولكنى تعلمت اللغة الإيطالية فى المدرسة ..

نتىء غريب .. إنها سافرت إلى إيطاليا .. ولم تتعلم اللغة الإيطالية من السفر. أو من معاشرة
الإيطاليين . إنما فى المدرسة . فلاذا هى تعمل خادمة .. أو ترضى أن تكون كذلك ؟ . . وأسئلة
أخرى طفت على لسافى وطافت برأسى .. ولم تكن لا أهمية كبيرة وهى لذلك لم تشغلنى .. وم أتوقع
من أحد أن يحينى عنها .. ولم يحدث أننى انفردت يبذه الخادمة ‎٠‏ لارغبت فى ذلك » ولارغبت هى
أيضا ..

ولكن حدث بعد عشرين عاما. وكنت رئيسا لتحرير مجلة الجيل : أن تلقيت دعوة إلى
زفاف .. والدعوة عليها أسماء لأناس لاأعرفهم .. والدعوة نفسها غريبة .. فليس من الألوف أن

05

--- نهاية الصفحة 58 ---

 

يدعوفى أحدء لأننى عادة لا أذهب .. ولا أعتذر .. ولم أكن أعرف ماالذى يمكن عمله فى مثل هذه
الدعوات .. هل أشكر الداعى ؟ هل أبعث له بورد ؟ هل أرسل له برقية ؟ . . حتى هذه الأسئلة لم
تكن تخطر على بالى .. فأنا لاأذهب . ولاأحد يلومنى على ذلك . فهم يتوقعون هذا الموقف ‎٠‏ أو
اتعدام الموقف .. ثم جاءت صاحبة الدعوة . إنها نفس الخادمة . وقبل أن أساطاكيف حدث ذلك .
عرفت منها أنها إحدى بنات الصعيد . أحبت شابا من غير دينها . وعلم أبوها. فأنذرها بالقتل .
فهربت إلى مصر. وعملت خادمة . وما مات أبوها تزوجت الشاب الذى أحيته .. ودعتنى وبعض
زملاء الحديقة إلى زفافها . وذهبت .

ثم نسيت كل ذلك ..

إلى أن حضر إلى صالون العقاد ذلك الزوج . جاء وروى للأستاذ قصة حياته .. وكان الأستاذ
مايزال يسترسل فى حديثه عن الذين ينامون بعمق .

وقلت أنا : أو لاينامون بعمق : إنيم أهل اليقظة العميقة .

وقلت : إن أى عمل عميق يقوم به الإنسان يريحه : فالنائم الغارق فى النوم . كالساهر الغارق ى
البقظة .. ولاشىء يرهق الإنسان إلا أن يتغلب على النوم أو يتغلب على الأرق - قلت ذلك للأستاذ
محاولا أن أتحدث عن نفسى .. ولم تكن لى قضاياه الفكرية أو السياسية .. إنما كل قضاياى هى :
القراءة والفهم والقراءة والكتابة .. والطريق والطريقة .. ومرض أبى ومرض أمى .. وغرفة لى فى
مديئة امبابة .. يتساقط من سقفها التزاب كل ليلة .. فلابد أن أضع بينى وبين السقف صحيفة ..
وأحيانا كنت أضع اللحاف على رأسى . وأسحبه من فوق قدمى .. وكانت آمالى فى ذلك الوقت :
أن يكون لى مسكن لاأسمع من جدرانه صوت الجيران .. ولاأسمع من سقفه صوت القباقيب التى تدق
البلاط وتذيب السقف ترابا على رأسى .. ولاتدخل من النافذة رائحة وابور الغاز والهباب ..

ووجدت الأستاذ وهو يتحدث عن أنواع النوم » لابعرف كيف يجىء النوم .. ولاكيف أتلقاه إذا
جاء .. وكيف أكره النوم الذى أصحو منه مدفونا تحت التراب ء وكيف أكره اليقظة التى أسمع فيها
الأنات المكتومة لألى وأمى .. وكيف امبما يتنافسان فى إخفاء الألم » حتى لايطير النوم من عينى »
وحتى لايعطلافى عن الدراسة .. وأكره النوم إذا جاء » وأكره النهار إذا طلع .. فإذا طلع النباركان
لابد أن أهرب بسرعة عن عيون الئاس .. فالبيت الذى كنت أسكنه فى امبابة جاء صاحبه وهدم
الحائط المطل على الشارع .. فكانت غرفت بثلاثة جدران .. وكثيرا ماكنت أصحؤ من النوم على
صوت الكلاب والقطط التى دخلت غرفتى وراحت لأسباب لاأعرفها تتشاجر .. وأحيانا أرى « بنت
آوى » تقفز من غرفت إلى الأسطح امجاورة .. وكان لابد أن أصحو بسرعة وأرتدى ملابسى وأختق
عن عيون الشارع ..

١اا/‎

--- نهاية الصفحة 59 ---

 

ودون شعور منى أصدرت كتابا فما بعد بعنوان 0 يسقط الخائط الرابع » .. وكان هذا الكتاب عن
المسرح .. أو الحائط الرابع الذى هو يفصل بين الممثلين والجمهور..

هل الحائط سقط بظهور المسرح الجديد أى ‎٠‏ مسرح العبث » الذى يستتكر الحائط الرابع الذى
يفصل المثلين عن التفرجين ؟.. ويرى مسرح العبث أنه يحب أن تكون هناك صلة بين الممثل
والمتفرج .. ولذلك وجدنا الممثلين يتحدثون إلى المتفرجين .. كأنه لايوجد فاصل وهمى .. إنما المسرح
هو امتداد للحياة . والحياة امتداد للكذب الفنى . فلا أحد لايكذب . ولا أحد لايصدق . والحياة
مسرح الكاذبين » والمسرح حياة الصادقين .. أو أننى عندما أصدرت كتابًا بهذا العنوان » أردت أن
أهتف بسقوط الحائط .. وقلت : يسقط الحائط الرابع ..

وبعد ذلك أصدرت كتابا بعنوان « الحائط والدموع ‏ . ولم يكن هذا الكتاب إلا عن الييود
والصهيونية .. وهذا الخائط هو حائط المبكى الذى تبق من معبد سلمان الذى انيدم مرات عديدة ..
ثم أقم ثم انبدم ولم ببق منه إلا هذا الحائط الغربى .. وإلا دموع الييود عليه ..

وفى سنة ه140 عندما ذهبت إلى القدس رأيت حائط المبكى ‎٠‏ وكان وقتها فى مديئة القدس
العربية ..

ثم ذهبت إلى القدس سنة 1974 ورأيت حائط المبكى الذى أصبح فى مديئة القدس المحتلة ..

ولم أكتشف أن سبب اختيار ‏ الحائط » عنوانا لكتابين أن الحائط الذى سقط فى امبابة » هو
الذى مايزال عميقا فى نفسى الحزينة .. وأننى أرحت نفسى كثيرا عندما وجدت أن سقوط الحوائط :
هو صمم فلسفة العبث .. وأن الحائط الباق من معبد سلوان هو أقدس مالدى اليهود من أقداس ..
وأمهم بسبب هذا الحائط التف الييود فى كل الدنيا حول المعبد الذى سقطت جدرانه وسقفه » فأقاموا
نهم معبدا من الورق هو : التلمود .. وأقاموا لحم حيطا من الدموع .. وبالدموع تسالوا من القارات
الخمس إلى فلسطين . وأقاموا لأنفسهم فى كل بيت حائطا للبكاء .. ولكنهم استطاعوا أن يجعلوا من
دموعهم أحجارا وجسورا فى الأرص المحتلة ..

قا الذى يعرفه الأستاذ وهو المقيم وحده فى بيت هادئ نظيف بسيط ‎٠‏ وقد امتلأ بالكتب
والأصدقاء . وأعطاه الله فضلا عظيما ؟ . . إن الأستاذ - هكذا كنت أتصور- يستطيع أن يقول
للنوم : تعال .. فيجىء. ويقول له : اذهب .. فيذهب .. إنه قادر على كل المتاعب .. فالمتاعب
ليست إلا أفكارا ‎٠‏ وهو سيد أفكاره ‎٠.‏ وسلطان مشاعره ..

وقبل أن أبتلع ريقى لعلى أجد ماأقوله للأستاذ جاء هذا الصديق الذى تروج خادمة كانت زميلتنا
فى حديقة الأسماك . وتحدث مقاطعا الأستاذ فأنقذفى فى نفس الوقت . . قال : زوجتى ياأستاذ ..

فقال الأستاذ ضاحكا : اشمعنى ..

178

--- نهاية الصفحة 60 ---

 

قال ولم يضحك : تركت لها أهلى .. وتركت لها دينى .. وبعت كل ماأمامى وكل ماورالى من
أجلها . ورفعتبا هى وإخوتها من الأرض إلى السماء .. ولكنها يا أستاذ لا ترى أننى فعلت شيئا .. وأن
الذى فعلته لم يزد كثيرا عما فعله البواب .. بل إن البواب أحسن بكثير.. وتقول إنها ترى البواب من
النافذة فتجده ينتظر زوجته حتى تجىء فيأكل معها .. ثم إنه قد أجلس أطفاله على ساقيه .. ولايكف
عن تقبيل الأطفال إلا ليأكل . ولايكف عن الأكل إلا لكى يقبل أطفاله .. وتقول إن البواب
عندما مرضت زوجته راح يجرى كالمجنون بحثا عن أحسن الأطباء .. وإننى - فى رأيها - لاأفعل شيئا
من ذلك .. إننى لم أثم ياأستاذ .. حتى جهاز التكييف الذى كنت لاأنام إلا على صوته وعلى هواله ..
لم أعد أطيق أن أسمعه أو أن أراه..

وقلت لنفسى : إنه لايعرف كيف ينام رغم وجود جهاز التكييف .. ولاأعرف فى ذلك الوقت
معنى جهاز التكييف . أو حتى رأيته . ولكن لابد أنه جهاز ينام على حرارته التى تتكيف حسب
رغبات صاحبه .. رغم ذلك يقول : إنه لاينام !! ..

ولم يشأ أن يقول للأستاذ إن زوجته كانت هاربة إلى القاهرة وعملت خادمة فى بيت السفير
الإيطالى وإنها سمراء اللون خضراء العينين.. جميلة الملامح .. وإنها هى الأخرى قد ضحت من
أجله ..

ولكن الأستاذ سأله : وماذا قررت يامولانا ؟.. أنت لم تقرر شيئا طبعا وإلا ماشكوت هكذا ..
وإلا ماكنت هكذا عاجزا عن اتخاذ القرار .. أهى الزوجة التى أعجزتك ؟ أهم الأولاد ؟ أهو الحب
الذى لايزال فى قلبك لها؟ أهو حسن نيتها فى كل ماتفعل ؟ أهو شعورك بالعزلة . . لأنها
لاتفهمك ؟..

وبلهفة قال زميلنا الذى أصبح وزيرا للتجارة قبل ثورة يوليو 1991 : نعم هو هذا ياأستاذ .. إننى
أشعر أنها ليست هناك .. أو أننى لست هناك .

وضحك الأستاذ ليقول له : امع يامولانا . إنكنت نبياً فلست أول بى أهين فى وطنه .. أو فى
بيته .. أو فى فراشه .. فادمت قريبا جدا » فهى لاثراك .. فإما أن ترضى بأن تكون مجهولا فى بيتك »
وإما أن تترك لها البيت . أو تجعلها هى تتركه .. ولكن إذا شئت أن تصلح الكون . فهذا أكبر
مما تطيق .. فهذه طبيعة البشر يامولانا ..

وقال الأستاذ : إن أم الزعم السوفيبتى ستالين كانت تناديه بقوها : تعال ياسوسو.. اذهب
ياسوسو .. لأن اسمه يوسف ستالين . فأمه لاتعرف أن ابنبا يحكم نصض الكرة الأرضية . وأنه قد
أعدم ملابين الأمهات والزوجات . ولما سألوها فى إحدى المرات إن كانت تعرف بالضبط ماالذى
يفعله ابنبا قالت : لاأعرف .. ولكنى لاأزال أذكر أنه عندما كان شابا هجم على إحدى عربات

11

--- نهاية الصفحة 61 ---

 

البريد . وقتل سائقها . واستولى على مافيبا من فلوس . وهو ناعم كالقطة لاصوت له فى البيت ..
هذا هو رأى أم ستالين فى ستالين ثانى اثثين يحككان الكرة الأرضية ! ..

وكان الأستاذ العقاد جاهزا فى حديثه عن الأقارب والمقربين وكيف يرون بعضهم البعض ..
ووجد فى التاريخ الفلسى والأدبى والسياسى عشرات الأمثلة .. ماالذى كتبه إخوة نابليون عنه ؟..
وماالذى قاله عشاق أخواته البنات ؟..

وماالذى قالته زوجة الفيلسوف سقراط ..

وزوجة الأديب تولستوى .

وزوجة الأديب د .ه . لورانس .

وابن الشاعر جيته ..

وابئة الأديب أندريه جيد ؟..

وزوجة الفيلسوف كارليل كانت أعف امرأة . . فعندما مات كشفت للعالم كله : أنها مائزال
عذراء .. وزوجها هو الفيلسوف الذى تغنى بالرجولة والبطولة والفحولة .. وبسبب هذه الأناشيد
الفلسفية الصارحة أحبته أجمل فتاة فى لندن .. وتزوجته .. ووجدته هو الآخر «عذراء؛ مثلها*
تماما .. ولم تشأ أن تقول أكثرما قالت .. ولوشاءت أن تقول لأعطتنا صورة أخرى لفلاسفة القوة ‏
أى الذين يبشرون بالقوة . ولايملكونها .. ودعاة العنف . وهم يعانون من العجز..

وماذا قالت أخت الفيلسوف نيتشه .. وهو فيلسوف النازية ‏ أو فيلسوف سيادة الجنس الآرى
على كل الأجناس .. وهو نى البطولة ؟.. إن ماكتبته أخخته عنه إن لم يكن فضيحة وسفالة عائلية »
فهى لم تشعر بعظمة أخبها .. إغا شعرت بأنه مريض بحنون .. وأنهاكثيرا ما نصحته أن بف عن كتابة
الفلسفة ! ..

وما الذى كان من الممكن أن يقوله أخو هتلر لو عاش .. أو ابئة أخته النى أحيها . فلا حملت
قتلها ؟.. أو ماالذى قالته عنه زوجته إيفا براون لأحد قراء الكف عندما سأها : هل أنت سعيدة فى
حبث ؟ فكان جوابها : هل يسعد من يعيش مع هتلر؟.. إنه رجل قليلا جدا ‎٠.‏ ولكنه طفل كثيرا
جدا .. وهو زعبم دائما .. وأنا أستطيع أن أَعْدّ المرات التى لمسنى فيبا .. ثم قبلنى لينام . وكان ينام
معظم الوقت على كتنى .. ويطير النوم من عينى وأنا أتأمل تعاستنا معا ..

ثم ماالذى قاله ابن شارلى شابلن وأخوه ؟..

وماقاله أخو أرنست همنجواى وبعد ذلك زوجته .. ثم ابئة أخيه ؟..

وما الذى قالته أم تنسى وليامز » عندما كان الأديب الكبير يرتدى ملابس الفتيات ويتجمل

31

--- نهاية الصفحة 62 ---

 

مثلهن ؟.. فى ذلك الوقت قالت أمه : إن ابنى يتحول من الرجولة إلى الأنوئة . لكى يزداد احتقارا
للمرأة ..

ولم يحدث بين جميع أدباء هذا العصر أن استطاع مؤلف مسرحى أن يتناول اللجنس بهذا العمق كرا
فعل أديب أمريكا تنسى وليامز .

وما الذى تقوله امرأة واحدة غانية غازية غاوية هى : « لو- سالومى » ؟.. هذه الفتاة اليبودية
أحبها ثلائة من عظماء العصر هم : الفيلسوف الألمانى نيتشه . وعالم النفس الييودى القساوى
فرويد . والشاعر الألمانى التشيكى ريلكه .. أحبوها يجنون .. وكانت هى تعرف ذلك . ولايرضيها إلا
أن تجمعهم معا وترى هوان القلب وعذاب العقل كيف يكون .. فركبت عربة وجعلت ثلائتهم
يتعلقون فيبا ويجرونما .. أما هى فقد أمسكت الكرباج فى يدها .. ولم تكن فى حاجة إلى أن
تضربهم .. فهذه الصورة فيها الكثير من الحوان والإهانة .. ولم يجد هؤلاء العظماء حرجا فى أن يفعلوا
ذلك .. ولاهى دخلت التاريخ مثل هؤلاء العظماء الذين جعلتهم هكذا حقراء !.

وماتت أديبة فلسطين ولينان : مى زيادة . ولم تقل كيف أحببا كل عظماء عصرها .. ماذا قالوا
لحا .. فنحن نعرف بعض الذى قالوا .. أما ماذا قالت طم . فنحن لا نعرف الكثير مما قالت ..

ولو شاءت مى زيادة أن تتخيل هى الأخرى عربة تتعلق فيبا مثل هذه اللثيول . أو أى حيوانات
أخرى لكانت هكذا : هى تركب العربة دون أن تمسك كرباجا .. ويتعلق فى العربة : العقاد ولط
السيد وسلامة موسبى ومصطفى صادق الرافعى . ومطران خليل وطه حسين ومحمدنعبد القادر حمزة ..
ولكن الذى لم يشعر به هؤلاء العظماء . أن «هى زيادة» لم تكن هذه القادرة الفاجرة مثل لو
سالومى .. إنما هى التى ألقت بنفسها تحت هذه العربة ليدوسها الجميع وتموت يجنون . . تتعذب
بأنوثتها التى تدفقت فى الصحراء المصرية . فتساقط عليها الصقور والتفوا حوطا .. فكانت عيونهم
أقسى من أقلامهم : لقد كانوا جحيمها ..

تماما كما تقول الفلسفة الوجودية : إن الجحم هو الآخرون .. عيون الآخخرين .. أقلام
الآخرين .. وقيود الآخرين ورغباتهم ونزواتهم والخوف منهم والمخوف عليهم .. ثم الحرب منهم إلى
الجنون 1 ..

شىء غريب لاحظته على نفسى .. فقد أخذت حاستى تخفت .. لم أعد أتحمس كثيرا لصالون
العقاد ... فقد كنت أضبط نفسى كثيرا بأننى نسيت أن اليوم هو الجمعة .. أى نسيت أن هذا هو يوم
العقاد .. حدث ذلك أكثر من مرة ..

ولاحظت أننى أسرح كثيرا جدا حين يتكلم الأستاذ .. وكنت آمنا تماما .. فهو لايسأل أحدا ‎٠.‏ إنما
نحن الذين نسأله .. كا أنه كان يكفينا هو هذه المشقة فيتساءل ويرد على نفسه ‏ وهو بذلك يرد عنا

1“

--- نهاية الصفحة 63 ---

 

السؤال والإجابة .. ومرة أفقت من سرحانى على صوت الأستاذ وهو يقول ضاحكا : اسألوا أخانا
أئيس . . قل لهم يامولانا ..

وأخفيت خجلى فى فزعى . وحشرت ضحكتى بين ضحكات الآخرين ..

مم اتجه ناحيتى ليقول : قل لهم كيف ينام الروس معا.. رجالا ونساء .

وفجأة استرجعت ماسمعته من الصديق حسن فؤاد . وتذكرت أننى قد رويت هذه الحكاية
للأستاذ وأنه علق عليبا طويلا بما قرأه فى الروايات الروسية القديمة عند دستويفسكى وتورجنيف .

وبوشكين وغيرهم ..
وبسرعة كأننى ل أسرح . أو لأدفع عن نفسى هذه التبمة قلت : ومذكرات ماريا بشكرتسف
يا أستاذ ؟

قاندهش الأستاذ هذا الاسم . وبدا عليه أنه لايعرفه وأنه يستنكر ذلك .. ولكنه بسرعة بدا عليه
الارتياح لهذا المعنى : أن الذى لايعرفه شىء لايستحق الاهتمام به ..

وأحسست أنا أيضا أن هذا الذى ذكرته شىء تافه .. وأننى أيضا. ولذلك سارعت فقلت
للأستاذ : إن مذكرات ماريا بشكرتسف قد ترجمها د . عبد الرحمن بدوى .. واتنذها نموذجا
للتشاؤم والعذاب والرغية فى الموت .. واختار أيضا الأديب الإيطالى ليبوردى والأديب الروسى
لرمنتوف والشاعر الألمانى نوفاليس . . وأمير الشعراء الألمان هيلدرلن الذى عاش ثمانين عاما . نصفها
فى مستشن الأمراض العقلية ..

فهل كان السرحان نوعا من الهرب ؟.. هل هو بسبب الإرهاق ؟.. هل بسبب أن الأستاذ بدأ
يكرر ماسبق أن قاله . وعلى ذلك أصبحت أعرف مقدما ماسوف يقوله ؟.. صحيح أنه يقول الشىء
الواحد بأشكال متلفة . ولكن العنى واحد . ثم إنه لايضيف إليه جديدا فى كل مرة .. هل لأنه
وصفنى فى إحدى المرات بأننى من « الفلاسفة الدراويش » ؟.. أى الذين اشتغلوا بالفلسفة فغابت
عقوم ‎٠.‏ فهم يتفلسفون بغير عقل . أو يتفلسفون لأن الناس قد اعتادوا عليهم . وأننى مثل
عبد الرحمن بدوى وسلامة موسى والمفكر اللبنانى الملحد شبلى شميل . وكذلك متصور فهمى ..
وأذكر أن الأستاذ وصف هذا الطراز من المفكرين أو الأدباء بأنيم مظهر من مظاهر انحلال الفكر.
أو شيخوسة العقل ..

ولكن عندما راجعت ذاكرق وسألت زملائى عن الذى قاله الأستاذ بالضبط . وإ نكان يقصدى
حقا . اختلفوا .

بعضهم قال : إن الأستاذ قال إن هؤلاء الفلاسفة ‎٠‏ بتوعك » ..

يقصدنى أنا. مع أنهم ليسوا « بتوعى » فهم كبار وأنا ماأزال طالها ..

يفنا

--- نهاية الصفحة 64 ---

 

وقال آخر ؛ إن الأستاذ قال إن هؤلاء الأدعياء الذين يعجبونك .. ليسوا إلا دراويش ‎«٠‏ بريالة »
أى يسيل لعابهم ويتوهمون أن هذا الذى يسيل عسل .. مع أنه بلاهة مادية ..

وإذاكان الأستاذ قد أشار بيده ناحيتى . فلأننى كنت طالب الفلسفة الوحيد فى ذلك اليوم . ولو
كان هناك طلبة آخرون أو أساتذة لوزع أصابعه علينا جميعا . إذن فالأستاذ لم يكن يقصدنى . وإن
كان قد ضايقنى أنه فعل ذلك ثم أشار ناحيتى . فهل هذا هو السبب الحقيق لضيق بهذا الصالون ؟ ..

لاأعتقد أننى قد ضقت بالصالون أو بالأستاذ . ولكن همومى فى ذلك الوقت كانت أكبر منى -
فقد اكتشفت فجأة أن الذى أدرسه لن تكون له أية بتيجة مادية . فاهو مصيرى بعد أن أتخرج فى
الجامعة ؟. ماالذى فى نيتى أن أعمله ؟.. هل أمضى فى دراسة الفلسفة ؟. كيف ؟ ومن الذى يشترى
لى الكتب ؟ ومن الذى يشترى الطعام والشراب ؟.. هل أصبح مدرسا فى الجامعة ؟ ولكن متى ؟ قبل
لى فى ذلك الوقت إن هذا هو مصير الطالب المتفوق . وقد صرح لى أحد الأسائذة بذلك ..

ولكنى اكتشفت عجزى فى تلك الأيام عن عمل أشياء كثيرة .. إننى أمشى على قدمى . ولا
أركب الترام .. إننى أذهب إلى المكتبة العامة لأقرأ ماأتمنى قراءته من الكتب التى لا أستطيع شراءها ...
إننى أننظر طويلا حتى أحصل على تمن دواء لأمى وألى .. إننى لاأعرف متى يكون بناء « الخائط
الرابع ‎٠‏ .. أى متى تنسد هذه الفتحة . أو متى تتوارى هذه الفضيحة .

ومن الصدف الغريبة التى فاتتى أن أعرف معناها : أن الساكن فوقنا .. هو الذى أصبح الساعى
الجالس أمام مكتى يوم كنت رئيسا لتحرير مجلة « الجيل ؛ .. وكان يقول للناس ذلك ‎٠.‏ وكنت أردد
مايقول - ثم أنسى المعنى الكبير لذلك ! ..

وعاد زوج الخادمة يقرر : أنه كان يوما نحسا يوم تزوجته .. لقد كان فى يوم ‎١‏ من يوليو..
وعندما انتقلنا إلى السكنى فى الزمالك كان البيت رقم 1 .. حتى الشقة كانت رقم "18 .. إنها
مجموعة لايمكن أن تلتق صدفة ياأستاذ .. إنه القدر قد رتب ذلك كله .. القدر ضدى يا أستاذ . .

ولم يحد الأستاذ صعوبة فى أن يقلب هذه الأوضاع ويخرج بالمعنى الذى يريد : لاشىء اسمه القدر
يامولانا . وإذا كان هناك فالدور الذى يلعبه أخطر من أن تنتقل بين ‎١‏ فى الزمان إلى ‎١8‏ فى
المكان .. إننى أسكن فى البيت رقم 17 .. ألم تلاحظ ذلك ؟.. ولو استطعت لوضعت رقم ‎١8‏ على
باب الشقة وباب كل غرفة .. ولكنى وضعت على مكتبى تمثالا : للبومة ؛ التى يتخذها الناس رمزا
للنحس أيضا .. ولم أكتف بهذا فقد اتجهت إلى الأدباء الذين يصيبون بالنحس من يقترب منهم :
ابن الرومى وشوبنهور وألى العلاء المعرى .. أما لماذا اختار الناس رقم ‎١‏ فهناك قصص كثيرة لامعنى
لها .. أو ا معنى آخر غير الذى قصده الئاس .. يقال إن ‎١7‏ جنديا كانوا معا .. فأصابت الرصاصة
الجندى رقم 1 . وأخطأت الجنود الآخرين .. ويقال ذلك عن ثلاثة إذا احتاجوا لأن يشعل كل

ييل

--- نهاية الصفحة 65 ---

 

منهم سيجارته . . فتجد أن واحدا قد أشعل سيجارة الثافى .. ثم يطفئ؛ عود الكبريت .. ويشعل
عودا جديدا ويقدمه للثالث .. أى أنه الايصح | إشعال ثلاث سجائر بعود واحد .. ويقال إنه حدث
ذلك فى إحدى الغارات الجوية » فأصابت المدفعية الشخص الثالث .. يقال ! .

ولكن الأستاذ كثيرا مايتحدث عن ؛ المنطق الصارم » الذى يمسك الكون من أوله 055 فكل
شىء له مكان .. وكل شىء له معنى : أحقر الأشياء والخلوقات وأعظمها أيضًا ..

وتناوبنا نحن جميعا هذه المعانى : وأنه لاتوجد صدفة . إنما يوجد ترتيب سابق . فليس من قبيل
الصدفة أن يولد هو فى أسوان » فى أقصى جنوب مصر.. وليس صدفة أن يكون من هذه الأسرة ‎٠‏
‏ولا أن يسكن فى مصر الجديدة التى تشبه فى ضوئها وحرارتها أسوان . وليس من الصدفة أن يكون
أطول إخوته .. ولامن الصدفة أن يكون زوج الخادمة قد ولد فى نفس البرج الذى ولدت فيه
زوجته . بل هو قد ولد يوم 11 يونيو وهى أيضا .. وشهادة ميلاده تبدأ برقم 77 وزوجته أيضا ..
ولا أن يكون اسم والدته مثل ام والدتما .. ولا أن يكون اسم المأذون هو الحاج يوسف عبد الرحمن ..
وعبد الرحمن هذا . هو امم أيما ويوسف امم بيه . إلخ ..

وهز الأستاذ رأسه بما معناه : يحوز أحيانا ..

أو لعل الأستاذ أراد أن يسلم له بشىء . إراحة لرأسه من النقاش .. أو أنه رأى أنه لاأمل فى إقناع
هذا الزوج المسكين برأى آخر..

ولكنى عرفت فيما بعد أن الأستاذ يؤمن ‎٠‏ أو على الأقل ليس له رأى واضح فى دلالة الأرقام
عند خيراء التجم أو علماء الفلك أو قراء الطالع ..

ركنت أرى غير الذى يراه الأستاذ » وكنت أول من أشار إلى أن السنة التى ولد فيها الأستاذ وهى
سنة 1888 قد ولد فيها : طه حسين وهتلر ونبرو وسالازار وشارلى شابلن واثنان من الفلاسفة
الوجوديين : جيريل مارسيل ومارتن هيدجر..

وولد الأديبان بول ناش وجان كوكتو..

والمؤرخان الكبيران : عبد الرحمن الرافعى وأرنولد توينى .

وفى سنة 1884 أقيم برج إيفل فى باريس .. واكتشف العام الإيطال سكباريالى أن هناك قنوات
على سطح المريخ ء تؤكد أن هناك حياة . وأن هناك كائنات عاقلة تعيش فى الفضاء الخارجى ..

وقد ولد القائد الانجليزى ولنجتون فى نفس السنة التى ولد فيها نابليون .. وكان من نصيب
ولنجتون أن يبزم نابليون فى موقعة ووترلو..

وقد ولد سئة ‎١414‏ الرئيسان ججال عبد الناصر وأنور السادات والمستشار هيلموت شميت
والأديب الروسى سولجنتسين ..

اننا

--- نهاية الصفحة 66 ---

 

وفى سنة 1111 مات عظيمان : الشاعر شكسبير والروائى الأسبانى سرفانتس .. فهل هى
الصدفة وحدها التى شاءت أن يكون هذا العدد الكبير من العظماء قد ولدوا فى سنة واحدة فى أماكن
مختلفة من العالم ؟ وهل من الممكن أن تجد شها بينهم » وأن هذا الشبه فى الملامح الجسمية والنفسية
قد أدى إلى تشابه فى الدور الفكرى والفنى والسيابى لهم جميعا؟ ريما ..

وعاد زوج الخادمة يلق بآخر ماعنده من متاعب . وكأن الأستاذ لم يقل شيئا .. أوكأنه لم يسمع
جما قلنا شيئًا .. ولاهو يدرى إلى أين أخذنى خيالى أو ألق بى سرحانفى الطويل ‎٠‏ فقال الزوج الغلبان :
قل لى ياأستاذ.. إذن فا هو الحب ؟..

وتلك قضية مفاجئة تماما ولكن الأستاذ قد اعتاد على ذلك .. واعتاد على أنه لاشىء بمكن أن
يكون مفاجأة له .. فكل شىء جاهز عنده. الأسئلة والإجابة . وليس عليه إلا أن يشير فقط ‏
فتجىء الأفكار فى خيط واحد مثل حبات السبحة .. قال : يامولانا .. إن هذا ليس سؤالا ‎٠‏ إنها
استغاثة غرقان .. وهذا الغرقان لايريحه وهو يغرق أن يأ له إنسان بأنبوبة اختبار تقول له كم نسبة
الملوحة فى ماء البحر .. أو ماهى أنواع السمك .. أو ماهى أعاق البحر.. أو مدى قربه أو بعده عن
الشاطئ .. إنما هو يريد أن ينقذه أحد .. ولوكان الذى أنقذه حوتا من الحيتان التى حدثتنا عنها
« ألف ليلة وليلة » : فقد غرق أحد البحارة فأوى إلى إحدى الجزر .. وفوجئ بأن الجزيرة تتحرك ..
إنها حوت .. ولو ابتلعه الحوت مثل النبى يونس عليه السلام » فلامانع عنده مادام بطن اموت أسلم
من بطن البحر.. يامولانا لقد حارت القلوب فى الحب . وحارت العقول فى تعريف القلوب .
ولكن الشاعر الصوق ابن عر يقول :

حار أرباب الحوىى ‏ فى الموى وارتبكوا!

ولاشىء يمكن أن يضاف إلى تعريف الحوى أكثر من ذلك .. فلاشىء أقل ولاشىء أكثر.. إن

الهوى هو الحوى .. والشاعر أبو تواس قال أيضا :
يقول أناس لو وصفت لنا الحوى 2 فوالله ماأدرى الموى كيف يوصف

إلا إذا أردت أن تتفلسف يامولانا . وأنت الآن أدرى بماذا جرته عليك الفلسفة ؟ ..

وتشجع أحد الحاضرين وقال : ولكن شوق حاول أن يضيف إلى بيت ألى نواس بيتا آخر فكان
ركيكا وسخيفا . لقد قال شوق :

«يقول أناس لو وصفت لا الحوى» لعل الذى لم يعرف الحب يعرف

فقلت لقد ذقت الموى ثم ذقته «فوالله ماأدرى الهوى كيف يوصف»

ولا أعتقد أن شوق كان سخيفا . وإن كان الأستاذ قد انتبز هذه المناسبة العابرة ليياجم_شاعرية
شوق وعنصره التركى وادعاءه الوطنية . وادعاءه الابتكار..

16

--- نهاية الصفحة 67 ---

 

ويبدو أن اهجوم على شوق قد شجع زميلا آخر ليستدرج الأستاذ إلى الحجوم على رجل آخر.
فقال الزميل : والله ياأستاذ لم أجد أسخف ف تعريف الحب مماقاله مصطف صادق الرافعى فى مقدمة
كتابه ‎٠‏ السحاب الأحمر» قال الرافعى :

الحب| سجدة عابد ‏ مأرضه إلا جبينه!
أفق اللائك نفسسه فى البدء كان له لعينه 1.
تم قال : وليس أسخف من هذين البيتين إلا قول الرافعى أيضا فى «فس المقدمة :
يامن على البعد ينسانا ونذكره لسوف- تذكرنا يوما وننساكا
إن الظلام الذى يجلوك ياقر ‏ له صباح متى تدركه أخفاكا
وقد سعد الأستاذ بذلك كله ..
ولكنى لم أجد مصطف صادق الرافعى سخيفا ولا ركيكا .. فأنا من المعجبين به والحافظين لكثير
من تعبيراته الجميلة وتراكيبه البلاغية المبتكرة .
وأظن أننى الذى قلت تعليقا على ذلك بصوت مرتفع . . نعم بصوت مرتفع : ولكنه ليس
وتشاء الصدفة أن تخرج منى هذه العبارة فى نفس الوقت مع زميل آخر قال : لا والله
يا أستاذ 1 ..
إذن فنحن الاثنان معاء لانرى سخافة شوق ولا ركاكة مصطق صادق الرافعى .. أى أننا تختلف
تماما مع الأستاذ فى كثير من هاسفته الأساسية فى الشعر والبلاغة وعم المجال . أى أننا كفرنا به وى
مواجهته ودون قدرة على إقناعه أو دون دليل نسوقه ونواجه ذلك الجيش الجرار من الحجج والبراهين
التى سوف يطلقها الأستاذ علينا ..

وقد حدث ذلك ..
وكان هَوْلا عظيما ..
ولا أذكر شيئا هما قاله الأستاذ غاضيا ..
وأعتقد أننى احتميت فى سرحانى . ولم أعد أتذكر إلا القليل جدا مما تدفق به الأستاذ .. وكأنه
بركان يرمينا بالشرر والحجارة ..

وكنا نسمى ذلك اليوم . ولسنوات طويلة . يوم القيامة : وكنا بقول فيما بيننا حدث ذلك :
ق . ق .. أى قبل القيامة .. أو ب .ق .. بعد القيامة ..

وم يخفف من أهوال القيامة أن قال واحد أكثر منا دراية بالأستاذ : إن أروع مايقال تعليقا على
مأساة صاحبنا هذا ( وأشار إلى زوج الخادمة .. ) ماقاله الأستاذ فى كتابه « خلاصة اليومية» :

لذرنا

--- نهاية الصفحة 68 ---

 

لاتحسدن غنيا ‏ فى تتعمه قد يكثر المال مقرونا به الكدر
تصفو العيون إذا قلت مواردها ‏ والماء عند ازدياد النيل يعتكر!

ومعنى ذلك أن هذا الزميل قد حسد الرجل التعيس بزوجته التى كانت خادمة . وأعطاها كل
مالديه فلم ترض بشىء من ذلك .. يل إنها تركته لواحد من صغار الموظفين - وكان زميلنا هذا
غنيا . وكان لديه موظفون ..

ولم يكن الأستاذ العقاد فى حاجة إلى مزيد .. فإذا كانت المرأة من قضاياه الهامة . فإن الحب
ليس أعظم قضاياه » ولكنها اللخيانة . المرأة خائنة بطبعها . هل هى المرأة خائنة له .. أو أن
المرأة واللخيانة توأمان ؟ إننا نجد أن المرأة واللثيانة توأمان فى أحاديث الأستاذ .. وإنكنا نجد شيئا آخر
فى شعره أو فى كتبه .. حتى قصة « سارة » التى ليست قصة من أى نوع .. إنما هى مجموعة مقالات
تحليلية .. ومن الغريب أن الأستاذ فى رواية « سارة ‎٠‏ هذه بعد أن يصل إلى نصفها يتساءل : من هى
إذن سارة ؟ ..

وجواب هذا السؤال يكون عادة فى السطور الأولى للأحداث النى تبنى هذه القصة وهذه
الشخصية . ثم إن سارة هذه حيوان ساذج شهوانى .. وطبيعى أن تكون خائئة ..

لقد كان ذلك اليوم هو أطول يوم فى تاريخ صالون العقاد .. فقد انقلبت الدنيا كلها على
رءوسنا .. أو حطمت رعوسنا ..

ولا أستبعد أن يكون الأستاذ قد ضاق بنا فى ذلك اليوم .. فقد تجاوز بعض الزملاء حدود
الأدب ؛ دون قصد منهم .. بل إن بعضهم أراد أن يستعرض حبه للأستاذ . فراح يروى مايحفظ من
شعره دون أن يدرى مالمعنى الحقيق له .. ودون أن يدرك المواجع التى حركها فى قلب الأستاذ ..

فبعد أن تحدث الأستاذ عن خيانة المرأة وأن هذا طبع من طباعها . وهو قد تحدث فى ذلك كثيرا
جدا.. حتى لو ظهرت امرأة أمامنا فجأة لحجمنا عليها وقطعناها لأنها خائنة . خائئة لأحد من
الناس !

ولذلك لم تكن نظرتنا فيها احترام كبير لكل من نرى من النساء » وخاصة اللاتى يمن إلى صالون
الأستاذ . وكانت حجتنا بسيطة : كيف تقبل امرأة أن يكون هذا رأى الأستاذ فى المرأة ثم تجىء
إليه ؟. إذن فهى موافقة على كل ماقال . مادامت قد ترددت عليه ؛ وجلست إلى جواره وتحدثت
باحترام شديد .. إذن فهى خائنة . أو سوف تكون كذلك ! ..

 
 
  

ومن غير مناسبة واضحة تحدث واحد من تلامذة الأستاذ القدامى ومن المقربين إليه .. ويقال إنه
يتناول غداءه مع الأستاذ » وهذا يفسر أنه يظل جالسا حتى بعد أن يصافحنا الأستاذ مستأذنين فى
الخروج .. وكنا نجد ذلك شيئا عجيبا . فلم نكن نعرف تماما أن المسافة بين الأستاذ وبين أحد من

3/

--- نهاية الصفحة 69 ---

 

الناس من الممكن أن تكون أكثر من البلوس فى الصالون . والحديث والعودة إلى البييت على أمل
اللقاء بعد أسبوع .. قال هذا التلميذ الذى سبقنا بسنوات طويلة إلى صالون العقاد .. قال وهو ييز
رأسه يمينا وشمالا ويغمض عينيه : إن المرأة لانستحق أكثر من أن يقال لها ماقلته أنت ياأستاؤ :
تريدين أن أرضى بك اليوم للهرى2 بأرتاد فيك اللهو بعد التعبد؟
وألقاك جمما مستباحا . وطالا لقيتك جم الخوف. جم التردد
إذا لم يكن بد من الحان والطى 2 فق غيربيت . كان بالأمس معبدى !
ومعتى ذلك أن الرأة التى أحبها وعبدها ‎٠‏ قد أصبحت مستباحة لكل الئاس .. وأنه لايستطيع أن
ينتبك حرمات هذا الجسد المقدس . أو الذى كان مقدسا .. وإذاكان لابد من الجنس ‎٠‏ فليكن مع
امراة اخرى !
وعرفنا فيما بعد من هى التى نظم فيبا الأستاذ هذه الأبيات - أو أن كثيرين قد ادعوا أنهم
يعرفون من هى .. أى أن هناك حادثة خيانة معروفة . وأن هذه الخيانة قد مزقت قلبه ‎٠‏ وحطمت
كبرياءه . فكانت هذه الكلات العنيفة . التى جاءت فى هذه الأبيات ‎٠‏ ورواها التلميذ القديم
وم يشفع له عند الأستاذ أنه اعتذر كثيرا وطويلا عن اختيار هذه الأبيات ! !
ولكن هذا التلميذ القديم لم أره بعد ذلك إلا فى جنازة الأستاذ . لقد اختنى أكثر من عشرين
عاما !..
هل أقول إن ذلك اليوم الطويل قد انتبى كما هى العادة عند الساعة الثائية من بعد الظهر؟..
لاأظن أن ذلك هو ماحدث .. فقد ظل اليوم وحشا مفترسا يأكل بقية الأيام الأخرى .. وأصبح
شبحا نفزع منه كلما تذكرناه .. أو كلما حاول أحد منا أن يلوى الحديث فى صالون العقاد إلى
هدف شخصى . لعل الأستاذ يخفف عنه مشاكله اللخاصة ..
ولكن شيئا واحدا قد أصبح واضحا لنا تماما . ولم نكن نعرف ذلك : أن الأستاذ أكثر حساسية
مما نتصور .. وأنه أقل قدرة على إخفاء مايضايقه .. وأن الكثير من فشله وخيبة أمله ومرارته . لابقوى
على إخاد ناره وشراره ..
وشىء آخر : أنه أفضل له ولنا جميعا أن نتركه يقول .. وهو سيد الحديث . ولكنه ليس سيد
الحوار..
ولكن كان من الصعب علينا أن نتفادى الكلام عن طه حسين والرافعى ومحمد مندور والشيوعية
والوجودية والدراسات الجامعية وأساتذتنا فى كل العلوم والفنون ..
إننى لاأزال أذكر اليوم وأفزع منه .. كأنه كان بالأمس ..

18

--- نهاية الصفحة 70 ---

 

أذكر أن الأستاذ العقاد روى لناكيف كان الروالى الروسى دستويفسكى عظها وقادرا على التأثير
على القارئ . قال الأستاذ : عندما قرأت رواية ‎٠‏ الجريمة والعقاب » لدستويفسكى كنت أمسك
أنفاسى .. فلا ذهب بطل الرواية وهو طالب جامعى واسمه راسكلينكوف وفى يده سكين يريد قتثل
صاحبة البيت .. وعندما فتح غرفتبا واقترب ليقتلها كاد قلبى يقع بين ضلوعى ! ..

وأدهشنا ماقاله الأستاذ . فقد كان غريبا وعجيبا .. فلم يجرب أحد منا مثل هذه المشاعر التى
« يندمج 0 فيا القارئّ والكاتب معا ..

ولكن صدقت ماقاله الأستاذ . عندما جلست أكتب أحداث ذلك اليوم : إنه أشق أيامنا فى
صالون العقاد .. فقد صدمناه فصدمنا . وأوجعناه فأوجعنا .. ثم هو أودعنا الكثير من هموم الشباب
وضلال الفكرين .. الخحائرين بين الجامعة والمكتية والشارع والبيت وصالون الأستاذ .

1

--- نهاية النص الكامل المستخرج ---